Bien, alors, bonjour, bienvenue à cette onzième année, onzième ou douzième, on compte plus, quand on aime on compte plus, bienvenue à cette onzième année du séminaire Targoum du mois de juillet, ça nous rajeunit bien, en tout cas c'est bien parce qu'on se sent encore plus jeune non vraiment et je m'adresse à la fois aux personnes qui sont présentes comme on dit lors de la révélation du Mont Sinai et aux générations qui viendront après mais aussi à ceux qui sont présents dans l'écoute de ce séminaire puisque comme depuis l'année dernière Jean-Jacques a mis au point un double séminaire, un séminaire in présentia, avec séminaire pour ceux qui sont présents, et in absentia pour ceux qui ne sont pas présents mais qui écoutent le séminaire avec les documents que nous recevons tous. Chaque jour, il y a les documents de la journée. Alors, pour commencer, c'est important de préciser quel est le thème de cette année. Le thème de cette année, donc je reprécise que c'est un séminaire, c'est comme d'habitude, mais c'est encore un peu différent, c'est que le séminaire de cette année s'appelle l'alphabet du Rav Kuk. Alors, qu'est-ce que veut dire l'alphabet du Rav Kuk ? Cela a deux significations différentes. Ça veut dire, d'abord, une étude que nous allons faire sur un livre qui s'appelle... Alors, c'est un suspense. Comment s'appelle ce livre ? Alors, redis-moi, Chantal, je n'entends pas bien. Fort. Vas-y, non, c'est bien. Excuse-moi, il y a du bruit dehors. Crie fort. Roche, c'est ça ? Ah non, non, c'est pas... Roche-Milim. Alors, Roche-Milim, dans les deux mots que vient de prononcer Chantal, il n'y a aucun des deux qui n'est prononcé avec justesse et ça va être le scoop de la journée chaque jour va amener son information générale j'ai fait exprès pour piéger des fois comme ça je me fais plaisir je fais des petits pièges d'annoncer que nous allons parler du Roche-Miline alors c'est pas déjà Milim c'est milline c'est un mot qui on va le voir est à la fois hébreu et araméen mais on va le voir à la fin de la journée d'aujourd'hui à la fin de la journée d'aujourd'hui comme on peut le voir ici effectivement roche milline c'est ce qui est écrit pourtant c'est pas la manière dont il faut prononcer le titre de ce livre Je ne le dis pas tout de suite puisque la révélation phonétique du titre de ce livre va arriver, il n'est pas la peine de regarder la fin de votre document, va arriver en fin de matinée. Mais j'ai fait exprès de maintenir ce que les informations nous donnent en général dans la bibliographie ou sur les sites qui parlent du livre du Rav Kouk. Toute personne qui dit Roche-Miline n'a pas lu le livre. Et donc c'est une façon de différencier, bonjour Georges, entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et simplement de ceux qui sont dans la rumeur du savoir. C'est un jeu, un petit peu comme les fausses citations que je mets dans mes livres, quand ils sont répétés, je sais d'où ça vient, puisque j'invente des citations avec des auteurs. Par exemple, la phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer » signée Rabinachman est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque. Mais ce n'est pas grave, ça fait le tour du monde et je vois, donc je peux dire que la rumeur fonctionne et c'est assez intéressant de voir comment ça fonctionne. Je vous expliquerai par exemple comment cette citation est née, mais il y en a d'autres. Par exemple, la citation de Lévinas, en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur, est une citation de Marc-Alain Wagnin et pas de Lévinas. Mais ce n'est pas grave, ça permet de voir comment ça fonctionne. Alors vous allez me dire que je truande. Oui, la réponse est oui. Mais c'est un jeu qui est assez amusant. Pourquoi ? Parce que je combats pour ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle. C'est-à-dire que je pense qu'une idée qui est énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur. Et si je trouve une très belle citation dans un livre de quelqu'un ou quelqu'une, et que je cite cette citation, mais je ne cite pas où je l'ai trouvée, je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice. Il y a dans la tradition talmudique des pages du Talmud entières où on dit un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel et on a au bout de la page l'information et tel rabbin a dit. On se dit, mais attends, tu viens de passer une page entière pour dire la filiation et la transmission. Oui, parce que la filiation et la transmission appartient à l'enseignement lui-même. Et je donne cet exemple toujours, je dis que trouver une belle citation c'est comme trouver une perle et il faut aller la chercher au fond de la mer, il faut qu'il y ait un savoir-faire, il faut savoir nager en apnée, c'est un travail et il n'y a aucune raison. Quand quelqu'un, par exemple, trouve une perle au fond de la mer, c'est pas parce que c'est au fond de la mer, on peut dire la mer appartient à tout le monde, la perle appartient à tout le monde, pourtant il faut avoir été la chercher. Et je dis que pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un de ces livres, on va trouver la citation, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres. Donc j'ai appelé ça « Éthique de la pratique citationnelle » et je l'ai publié dans un livre qui s'appelle « Dieu et l'art de la pêche à la ligne » et je ne sais pas si c'est aussi dans l'édition en flamand, en hollandais, en néerlandais que Sophie a réalisé la traduction. c'est-à-dire l'importance de cette éthique de la citation. Ce qui me permet de commencer par une citation, le cours d'aujourd'hui, mais tout ça pour dire que Roche-Miline, c'est un piège et que l'on va essayer de déjouer, même si beaucoup de gens parlent de Roche-Miline, c'est un titre qui n'existe pas. Alors, la citation par laquelle je vais commencer aujourd'hui est une vraie citation. C'est une vraie citation. Donc, ça permet aussi de vous poser à chaque fois la question, est-ce que c'est une vraie citation ou une fausse citation, quand je dis un tel dit. Donc, ça permet d'ouvrir à la vigilance. 

La vraie citation se trouve dans un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ». là où le cœur attend, et il précise, il dit que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude de Adam, Dieu crée les animaux afin de répondre à cette solitude humaine des commencements que perçoit Dieu c'est le célèbre il n'est pas bon que l'homme soit seul, que l'Adam soit seul, cela n'est pas dit avant la création de la femme, c'est dit avant la création des animaux et il crée à ce moment là les animaux et qu'est-ce que va faire Adam pour ne pas se sentir seul ? Il va appeler, il va donner des noms aux animaux. Le verbe kara, kouf, rech, aleph ou le verbe likro, dans une autre forme, signifie appeler mais aussi énumérer mais aussi lire et aussi convoquer, en hébreu appeler quelqu'un, par exemple si je dis je vois quelqu'un au loin et je l'appelle, par exemple je vois Valérie au loin, je dis Valérie ça se dit Anikore j'appelle, mais le même mot signifie en hébreu je lis lire et appeler c'est le même mot et voilà la citation 


naissance de l'appel de la lecture, appel et lecture c'est la même chose du déchiffrement, premier langage de l'humanité qui surgit devant la solitude de la création d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude parce que compagnie a nommé, a appelé, a épelé et il continue dans cette très belle phrase « Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller, et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous, attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. » Je trouve cette citation absolument formidable, à la fois triste mais réjouissante. C'est-à-dire que, comme le dit André Neher, être c'est être appelé, être c'est être appelé, c'est-à-dire que être appelé, c'est-à-dire avoir un nom, avoir un nom. Ce qui me permettra de faire un petit exercice que je pensais faire de toute façon, donc ça se trouve à la page 73, un petit exercice que je fais toujours au début de chaque séminaire, à savoir que chacun, sans commentaire, sans rien, que chacun dise son nom pour que je le mémorise même si je connais le nom de chacun. voilà Georges, à toi de commencer s'il te plaît dans l'ordre non, simplement non, prénom, prénom Georges oui n'ayez pas peur de faire plus fort sauf si je ferme la porte on peut fermer la porte si tu veux non ? laisse parce que madame a chaud alors moi j'ai chaud j'ai chaud, moi j'ai chaud il faut laisser, madame c'est moi parce que c'est mon côté féminin à 9h, à 10h moins 10 bon Mylène c'est ça oui j'ai pas entendu Jean-Jacques ton prénom très bien Brigitte Sophie oui oui oui Michel Claudine Mario Maurice Catherine Elisabeth Daniel Sylvain Eh bien, voilà, enchanté, il y a deux Sylvie, mais on avait déjà eu ces deux Sylvie, je crois, il y a quelques années, non ? C'est la première fois que vous êtes là ? Enchanté. Alors, donc voilà, il y a la question du nom, et c'était pour expliquer que Roche-Méline n'existe pas, on va le dire encore quelques fois pendant ce début, mais demain, le nom sera différent. Alors, l'alphabet du Ravkouk, ça veut dire deux choses. C'est tout ce qu'on va dire sur le Ravkouk que l'on va organiser, que vous allez organiser sous forme d'un abécédaire. c'est à dire que vous savez que pour chaque séminaire en général il y a une restitution à la fin peut-être que cette année la restitution ne se fera pas à la fin mais beaucoup plus tard dans l'année l'occasion d'une rencontre importante autour du travail de Targum une forme de journée de restitution et où chacun pourra présenter les travaux qu'il aura réalisés autour, à partir du séminaire. Chacun réalisera quelque chose en fonction de son talent, de son désir. Ça peut être de la poésie, ça peut être de la peinture, de la sculpture, Une lecture, une réflexion sur ce que vous voulez, voilà. Je pensais à d'autres choses, sur l'art de la méditation, pour faire un clin d'œil à certaines orientations que je sais pouvoir être celles de quelques-uns ou de certains d'entre vous. et voilà c'est ça l'abécédaire un petit peu comme on a un abécédaire de Deleuze je ne sais pas si vous vous rappelez de ce livre où par ordre alphabétique A, B, C, D, etc on a des entrées c'est comme un petit dictionnaire de la pensée de Deleuze la même chose un petit abécédaire ou un grand abécédaire de la pensée et de la vie du Rav Kouk Alors pourquoi avoir pensé cela ? Parce que c'est la méthode du Rav Kuk lui-même de toujours organiser sa pensée de manière alphabétique. Par exemple, si je prends un de ces livres qui s'appelle Moussa Ravicha, je crois, si je le prends ici, voilà ici, ça s'appelle exactement Midot Rehaïa, ça veut dire l'éthique. Midot ce sont les vertus mais on va traduire ça par l'éthique et Reaïa alors ça c'est un mot qu'on va devoir apprendre Areïa et Resh Aleph Yod E je vais vous l'écrire au tableau c'est les initiales c'est l'acrostiche de c'est-à-dire c'est son nom, on l'appelle le Reaïa, c'est-à-dire le Rabbi Avram Yitzhak HaKohen, sous-entendu Kouk. Cook, qui n'est pas son nom, on l'écrit aujourd'hui Cook, K-O-O-K, à l'anglaise, mais en fait ça s'écrivait en lituanien ou en lettonien, je ne sais pas exactement, K-U-H-Q, et je ne sais pas exactement ce que ça veut dire, on va le découvrir. Et dans ce livre qui s'appelle l'éthique, donc l'éthique proposée par le Rav Kouk, mais d'après Avra Mitzra Kakoen Kouk, il y a des entrées, par exemple, Ahava, l'amour, ça commence par un Aleph, Emouna, la fidélité ou la foi, ça commence par un Aleph, Berit, l'alliance, ça commence par un Beth, Gaava, l'orgueil ça commence par un guimel Devekut, le fait de l'attachement au divin ça commence par un Dalet Alatnitsotsot la montée des étanciels ça commence par un E et puis on a bizarrement il n'y a pas de Vav il n'y a pas de Zayin et ça a dû disparaître Khofesh avec un chet la liberté, Yira la crainte, etc. On voit qu'il organise sa pensée sous forme d'abécédaire. Donc ça c'est une chose. Chacun va réaliser un abécédaire et puis on va le mutualiser par la suite, donc il y aura plusieurs entrées de A, plusieurs entrées de B, une sorte de petit ou grand dictionnaire amoureux du Rav Kuk, si vous voulez, dans la formule dictionnaire amoureux que l'on connaît aujourd'hui dans l'édition. ça c'est le premier sens de l'abécédaire ou de l'alphabet du Rav Kuk le deuxième sens du mot alphabet c'est le livre qui va nous occuper tout ce mois-ci à savoir un livre consacré à l'alphabet qui pour une journée, seulement une journée, s'appelle Roche Myline et qui est une explication de l'alphabet des voyelles, etc. de l'alphabet hébraïque alors pour comprendre c'est le deuxième sens de l'alphabet le but c'est véritablement de suivre ce livre mot à mot et je pense que nous allons découvrir des choses absolument formidables, alors si vous ne voyez pas vous me dites je ne vois pas, vous ne voyez pas Vous voyez