Bien, alors, bonjour, bienvenue à cette onzième année, onzième ou douzième, on compte plus, quand on aime on compte plus, bienvenue à cette onzième année du séminaire Targoum du mois de juillet, ça nous rajeunit bien, en tout cas c'est bien parce qu'on se sent encore plus jeune non vraiment et je m'adresse à la fois aux personnes qui sont présentes comme on dit lors de la révélation du Mont Sinai et aux générations qui viendront après mais aussi à ceux qui sont présents dans l'écoute de ce séminaire puisque comme depuis l'année dernière Jean-Jacques a mis au point un double séminaire, un séminaire in présentia, avec séminaire pour ceux qui sont présents, et in absentia pour ceux qui ne sont pas présents mais qui écoutent le séminaire avec les documents que nous recevons tous. Chaque jour, il y a les documents de la journée. Alors, pour commencer, c'est important de préciser quel est le thème de cette année. Le thème de cette année, donc je reprécise que c'est un séminaire, c'est comme d'habitude, mais c'est encore un peu différent, c'est que le séminaire de cette année s'appelle l'alphabet du Rav Kuk. Alors, qu'est-ce que veut dire l'alphabet du Rav Kuk ? Cela a deux significations différentes. Ça veut dire, d'abord, une étude que nous allons faire sur un livre qui s'appelle... Alors, c'est un suspense. Comment s'appelle ce livre ? Alors, redis-moi, Chantal, je n'entends pas bien. Fort. Vas-y, non, c'est bien. Excuse-moi, il y a du bruit dehors. Crie fort. Roche, c'est ça ? Ah non, non, c'est pas... Roche-Milim. Alors, Roche-Milim, dans les deux mots que vient de prononcer Chantal, il n'y a aucun des deux qui n'est prononcé avec justesse et ça va être le scoop de la journée chaque jour va amener son information générale j'ai fait exprès pour piéger des fois comme ça je me fais plaisir je fais des petits pièges d'annoncer que nous allons parler du Roche-Miline alors c'est pas déjà Milim c'est milline c'est un mot qui on va le voir est à la fois hébreu et araméen mais on va le voir à la fin de la journée d'aujourd'hui à la fin de la journée d'aujourd'hui comme on peut le voir ici effectivement roche milline c'est ce qui est écrit pourtant c'est pas la manière dont il faut prononcer le titre de ce livre Je ne le dis pas tout de suite puisque la révélation phonétique du titre de ce livre va arriver, il n'est pas la peine de regarder la fin de votre document, va arriver en fin de matinée. Mais j'ai fait exprès de maintenir ce que les informations nous donnent en général dans la bibliographie ou sur les sites qui parlent du livre du Rav Kouk. Toute personne qui dit Roche-Miline n'a pas lu le livre. Et donc c'est une façon de différencier, bonjour Georges, entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et simplement de ceux qui sont dans la rumeur du savoir. C'est un jeu, un petit peu comme les fausses citations que je mets dans mes livres, quand ils sont répétés, je sais d'où ça vient, puisque j'invente des citations avec des auteurs. Par exemple, la phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer » signée Rabinachman est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque. Mais ce n'est pas grave, ça fait le tour du monde et je vois, donc je peux dire que la rumeur fonctionne et c'est assez intéressant de voir comment ça fonctionne. Je vous expliquerai par exemple comment cette citation est née, mais il y en a d'autres. Par exemple, la citation de Lévinas, en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur, est une citation de Marc-Alain Wagnin et pas de Lévinas. Mais ce n'est pas grave, ça permet de voir comment ça fonctionne. Alors vous allez me dire que je truande. Oui, la réponse est oui. Mais c'est un jeu qui est assez amusant. Pourquoi ? Parce que je combats pour ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle. C'est-à-dire que je pense qu'une idée qui est énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur. Et si je trouve une très belle citation dans un livre de quelqu'un ou quelqu'une, et que je cite cette citation, mais je ne cite pas où je l'ai trouvée, je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice. Il y a dans la tradition talmudique des pages du Talmud entières où on dit un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel et on a au bout de la page l'information et tel rabbin a dit. On se dit, mais attends, tu viens de passer une page entière pour dire la filiation et la transmission. Oui, parce que la filiation et la transmission appartient à l'enseignement lui-même. Et je donne cet exemple toujours, je dis que trouver une belle citation c'est comme trouver une perle et il faut aller la chercher au fond de la mer, il faut qu'il y ait un savoir-faire, il faut savoir nager en apnée, c'est un travail et il n'y a aucune raison. Quand quelqu'un, par exemple, trouve une perle au fond de la mer, c'est pas parce que c'est au fond de la mer, on peut dire la mer appartient à tout le monde, la perle appartient à tout le monde, pourtant il faut avoir été la chercher. Et je dis que pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un de ces livres, on va trouver la citation, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres. Donc j'ai appelé ça « Éthique de la pratique citationnelle » et je l'ai publié dans un livre qui s'appelle « Dieu et l'art de la pêche à la ligne » et je ne sais pas si c'est aussi dans l'édition en flamand, en hollandais, en néerlandais que Sophie a réalisé la traduction. c'est-à-dire l'importance de cette éthique de la citation. Ce qui me permet de commencer par une citation, le cours d'aujourd'hui, mais tout ça pour dire que Roche-Miline, c'est un piège et que l'on va essayer de déjouer, même si beaucoup de gens parlent de Roche-Miline, c'est un titre qui n'existe pas. Alors, la citation par laquelle je vais commencer aujourd'hui est une vraie citation. C'est une vraie citation. Donc, ça permet aussi de vous poser à chaque fois la question, est-ce que c'est une vraie citation ou une fausse citation, quand je dis un tel dit. Donc, ça permet d'ouvrir à la vigilance. La vraie citation se trouve dans un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ». là où le cœur attend, et il précise, il dit que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude de Adam, Dieu crée les animaux afin de répondre à cette solitude humaine des commencements que perçoit Dieu c'est le célèbre il n'est pas bon que l'homme soit seul, que l'Adam soit seul, cela n'est pas dit avant la création de la femme, c'est dit avant la création des animaux et il crée à ce moment là les animaux et qu'est-ce que va faire Adam pour ne pas se sentir seul ? Il va appeler, il va donner des noms aux animaux. Le verbe kara, kouf, rech, aleph ou le verbe likro, dans une autre forme, signifie appeler mais aussi énumérer mais aussi lire et aussi convoquer, en hébreu appeler quelqu'un, par exemple si je dis je vois quelqu'un au loin et je l'appelle, par exemple je vois Valérie au loin, je dis Valérie ça se dit Anikore j'appelle, mais le même mot signifie en hébreu je lis lire et appeler c'est le même mot et voilà la citation naissance de l'appel de la lecture, appel et lecture c'est la même chose du déchiffrement, premier langage de l'humanité qui surgit devant la solitude de la création d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude parce que compagnie a nommé, a appelé, a épelé et il continue dans cette très belle phrase « Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller, et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous, attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. » Je trouve cette citation absolument formidable, à la fois triste mais réjouissante. C'est-à-dire que, comme le dit André Neher, être c'est être appelé, être c'est être appelé, c'est-à-dire que être appelé, c'est-à-dire avoir un nom, avoir un nom. Ce qui me permettra de faire un petit exercice que je pensais faire de toute façon, donc ça se trouve à la page 73, un petit exercice que je fais toujours au début de chaque séminaire, à savoir que chacun, sans commentaire, sans rien, que chacun dise son nom pour que je le mémorise même si je connais le nom de chacun. voilà Georges, à toi de commencer s'il te plaît dans l'ordre non, simplement non, prénom, prénom Georges oui n'ayez pas peur de faire plus fort sauf si je ferme la porte on peut fermer la porte si tu veux non ? laisse parce que madame a chaud alors moi j'ai chaud j'ai chaud, moi j'ai chaud il faut laisser, madame c'est moi parce que c'est mon côté féminin à 9h, à 10h moins 10 bon Mylène c'est ça oui j'ai pas entendu Jean-Jacques ton prénom très bien Brigitte Sophie oui oui oui Michel Claudine Mario Maurice Catherine Elisabeth Daniel Sylvain Eh bien, voilà, enchanté, il y a deux Sylvie, mais on avait déjà eu ces deux Sylvie, je crois, il y a quelques années, non ? C'est la première fois que vous êtes là ? Enchanté. Alors, donc voilà, il y a la question du nom, et c'était pour expliquer que Roche-Méline n'existe pas, on va le dire encore quelques fois pendant ce début, mais demain, le nom sera différent. Alors, l'alphabet du Ravkouk, ça veut dire deux choses. C'est tout ce qu'on va dire sur le Ravkouk que l'on va organiser, que vous allez organiser sous forme d'un abécédaire. c'est à dire que vous savez que pour chaque séminaire en général il y a une restitution à la fin peut-être que cette année la restitution ne se fera pas à la fin mais beaucoup plus tard dans l'année l'occasion d'une rencontre importante autour du travail de Targum une forme de journée de restitution et où chacun pourra présenter les travaux qu'il aura réalisés autour, à partir du séminaire. Chacun réalisera quelque chose en fonction de son talent, de son désir. Ça peut être de la poésie, ça peut être de la peinture, de la sculpture, Une lecture, une réflexion sur ce que vous voulez, voilà. Je pensais à d'autres choses, sur l'art de la méditation, pour faire un clin d'œil à certaines orientations que je sais pouvoir être celles de quelques-uns ou de certains d'entre vous. et voilà c'est ça l'abécédaire un petit peu comme on a un abécédaire de Deleuze je ne sais pas si vous vous rappelez de ce livre où par ordre alphabétique A, B, C, D, etc on a des entrées c'est comme un petit dictionnaire de la pensée de Deleuze la même chose un petit abécédaire ou un grand abécédaire de la pensée et de la vie du Rav Kouk Alors pourquoi avoir pensé cela ? Parce que c'est la méthode du Rav Kuk lui-même de toujours organiser sa pensée de manière alphabétique. Par exemple, si je prends un de ces livres qui s'appelle Moussa Ravicha, je crois, si je le prends ici, voilà ici, ça s'appelle exactement Midot Rehaïa, ça veut dire l'éthique. Midot ce sont les vertus mais on va traduire ça par l'éthique et Reaïa alors ça c'est un mot qu'on va devoir apprendre Areïa et Resh Aleph Yod E je vais vous l'écrire au tableau c'est les initiales c'est l'acrostiche de c'est-à-dire c'est son nom, on l'appelle le Reaïa, c'est-à-dire le Rabbi Avram Yitzhak HaKohen, sous-entendu Kouk. Cook, qui n'est pas son nom, on l'écrit aujourd'hui Cook, K-O-O-K, à l'anglaise, mais en fait ça s'écrivait en lituanien ou en lettonien, je ne sais pas exactement, K-U-H-Q, et je ne sais pas exactement ce que ça veut dire, on va le découvrir. Et dans ce livre qui s'appelle l'éthique, donc l'éthique proposée par le Rav Kouk, mais d'après Avra Mitzra Kakoen Kouk, il y a des entrées, par exemple, Ahava, l'amour, ça commence par un Aleph, Emouna, la fidélité ou la foi, ça commence par un Aleph, Berit, l'alliance, ça commence par un Beth, Gaava, l'orgueil ça commence par un guimel Devekut, le fait de l'attachement au divin ça commence par un Dalet Alatnitsotsot la montée des étanciels ça commence par un E et puis on a bizarrement il n'y a pas de Vav il n'y a pas de Zayin et ça a dû disparaître Khofesh avec un chet la liberté, Yira la crainte, etc. On voit qu'il organise sa pensée sous forme d'abécédaire. Donc ça c'est une chose. Chacun va réaliser un abécédaire et puis on va le mutualiser par la suite, donc il y aura plusieurs entrées de A, plusieurs entrées de B, une sorte de petit ou grand dictionnaire amoureux du Rav Kuk, si vous voulez, dans la formule dictionnaire amoureux que l'on connaît aujourd'hui dans l'édition. ça c'est le premier sens de l'abécédaire ou de l'alphabet du Rav Kuk le deuxième sens du mot alphabet c'est le livre qui va nous occuper tout ce mois-ci à savoir un livre consacré à l'alphabet qui pour une journée, seulement une journée, s'appelle Roche Myline et qui est une explication de l'alphabet des voyelles, etc. de l'alphabet hébraïque alors pour comprendre c'est le deuxième sens de l'alphabet le but c'est véritablement de suivre ce livre mot à mot et je pense que nous allons découvrir des choses absolument formidables, alors si vous ne voyez pas vous me dites je ne vois pas, vous ne voyez pas Vous voyez. Alors, né en Lettonie en 1865, le Rav Kouk, alors là vous voyez une de ses peintures, en fait c'est une photo, étant donné que ça a été un personnage public très important, puisqu'il a été le premier grand rabbin ashkenaz d'Israël et on peut dire qu'on lui doit une philosophie de la renaissance de l'état d'Israël avant la recréation ou la création de l'état puisqu'il va mourir en 1935, et que l'État d'Israël est créé officiellement en 1948. Mais dire que l'État est créé officiellement en 1948, les premières grandes aliotes, le premier retour, ou le premier Yishuv, date de la fin du XIXe siècle, avec la naissance d'un sionisme politique et dû en grande partie, mais en très grande partie, à l'antisémitisme dont on ne peut pas mesurer la virulence qu'il y avait en Russie, en Ukraine, où c'était pogrom sur pogrom et des centaines de milliers de juifs sont partis à travers le monde en exil. Beaucoup sont partis en Amérique du Nord, beaucoup aussi, on le sait moins, sont partis en Amérique du Sud, mais vraiment beaucoup. et c'est pour ça que quand vous allez en Argentine vous avez les juifs qui s'appellent Yankelevitch, Firkovitch et avec des noms vous vous dites mais qu'est-ce qu'ils font là c'est qu'ils sont partis dans les années à la fin du 19ème, début du 20ème certains pour créer des kibbutzim mais en dehors d'Israël le kibbutz était une idée qui a été partagée à travers différents lieux Et ensuite, quand cela était possible, il y avait une discussion parmi les sionistes, est-ce qu'il faut créer un état juif en terre d'Israël ou simplement créer un état juif qui permette aux juifs d'être sauvés ? C'était une question. Il faut savoir que Herzl n'avait pas pensé d'abord amener les juifs en Israël. Sa première idée, c'était de les emmener en Ouganda. En Ouganda, mais il y a eu, rappelez-vous, j'ai fait une émission sur Talmudic avec Olivier de, je ne sais plus son nom exact, vous le retrouverez. Il y a eu des dizaines de destinations possibles. Donc le choix d'Israël, c'est un choix parmi d'autres. Et le Ravkouk a eu une pensée du retour extrêmement importante et on lui doit une philosophie, je dirais, de l'État, une philosophie politique qui n'est pas nécessairement une philosophie nationaliste comme certains peuvent le penser ou le dire à tort. Et donc, comme on le voit ici sur cette petite biographie, il a d'abord été rabbin en Russie, puis à Yafo, la petite banlieue de Tel Aviv, quand il est monté en Israël. C'est-à-dire qu'il a fait son aliyah, aliyah veut dire montée, en 1904. Et après la guerre, il a été, comme je l'ai dit, le premier grand rabbin ashkenaz de la Palestine mandataire. Palestine n'est pas un gros mot, c'est le nom de ce lieu qui existe depuis 136, lorsque l'empereur Adrien a décidé d'effacer de la surface de la terre à la fois la Judée, les Judéens et les noms qui étaient associés, a décidé de remplacer le terme de Jérusalem par Aelia Capitolina, et de remplacer le terme de Judée, qui était le terme de l'époque, par le mot Palestina, qui est devenu le terme de Palestine, certainement lié aux Philistins, qui étaient les ennemis héréditaires d'Israël à travers le texte biblique, comme on peut le relire quand on lit le texte biblique, où les Judéens, le peuple d'Israël, est toujours en conflit avec ces Philistins, qui deviennent des Palestiniens. Je pense que lorsque la Palestine, j'ai déjà parlé de cette question, lorsque la Palestine a été partagée en 1947 entre une Palestine juive et une Palestine arabe, Donc lorsque Ben Gurion a décidé que le nom de cette Palestine juive serait Israël, l'état d'Israël, je pense qu'il a fait une grave erreur, mais je ne sais pas comment la réparer et qui suis-je pour le faire, mais je vous donne l'idée. Il me semble qu'il était important, après 2000 ans de nom de Palestine, de continuer à porter ce terme, puisque cela avait une signification très importante. Et ce terme, la Palestine juive, aurait dû s'appeler Palestine Israël. Et si Ben Gurion avait fait ce choix, on ne serait pas dans les mêmes problèmes que nous avons aujourd'hui. Les problèmes auraient été différents, mais on n'aurait pas les problèmes politiques que nous avons aujourd'hui, tels que nous les connaissons. Et c'est une réflexion que j'ouvre aujourd'hui. Donc il a œuvré le Rav Kouk toute sa vie pour le rapprochement entre religieux et laïcs, ça c'est très important, en développant une pensée originale sur l'État d'Israël et la tradition juive, ce que je viens de dire. Mais ce qui est important, c'est qu'en 1916-17, il est en Europe pour ramasser de l'argent pour les yeshivotes pauvres qui sont encore restés en Europe de l'Est. La guerre 14-18 le surprend dans son voyage et il ne peut pas rentrer en terre d'Israël, en terre sainte si vous voulez, en Palestine mandataire. Il est d'abord bloqué en Suisse à Saint-Gal et ensuite il va être nommé rabbin de la communauté marziquais à date à Londres. Et c'est à Londres qu'il va écrire le Roche-Méline, ou ce que nous appelons le Roche-Méline, qui va être publié en 1917. Il est tellement célèbre que c'est le seul rabbin, je crois, il faut vérifier, qui a mérité plusieurs timbres édités par l'État d'Israël. Nous avons par exemple ici un timbre de 1978 avec toujours le même portrait qui est devenu un petit peu son portrait officiel, même si on va voir qu'il a aussi été jeune et encore plus vieux que ce portrait où il doit avoir à peu près une petite soixantaine d'années. C'est un écrivain, poète, et son écriture, vous la voyez ici sur cette diapo, elle est belle, elle est fluide, on voit que c'est quelqu'un qui a écrit l'hébreu toute sa vie, c'est de l'hébreu cursive, et ça c'est très important puisqu'on va étudier l'alphabet, qu'est-ce que ça veut dire pour lui l'alphabet cursive ? Il a étudié dans sa jeunesse, dans une yeshiva qui s'appelle Ponyovitch. Il a d'abord étudié à la yeshiva de Vologine. Vologine, c'est une des plus grandes yeshivotes de Lituanie. Le nom de la ville, c'était Vologine. Et il y avait un maître qui s'appelle le Netsiv, Rabbi Naftali Tzvi Yehuda Berlin, c'est son nom, Rabbi Naftali Tzvi Yehuda Berlin, qui a été très proche du Rav Kook. C'est ce même Berlin, ou cette même famille de Berlin, qui a été hébraïsée en Bar-Ilan, Berlin-Bar-Ilan, et cette yeshiva de Vologine, une des yeshivotes les plus importantes de tous les temps, c'est un petit peu, si vous voulez, la yeshiva la plus importante, où on étudiait, par exemple, Bialik, mais il y en a tellement qui ont étudié, Mais voilà, je dis Bialik parce que Bialik est le fondateur de la littérature israélienne moderne et il est aussi passé par par Vologie. Il a étudié ensuite dans une yeshiva qui s'appelle Pognovitch. Ces yeshivotes, ce qui est intéressant, c'est qu'on les retrouve par la suite en Israël. Lorsque les yeshivotes sont détruites en Europe de l'Est, elles sont reconstruites exactement en Israël. Par exemple, la yeshiva de Ponyovitch dont je viens de parler, voilà un exemple du Betamidrash, de la maison d'études. Alors vous voyez, c'est surprenant parce que souvent, une yeshiva c'est grand comme un hall de gare. Il peut y avoir, par exemple là, à l'heure actuelle, il y a 1700 étudiants qui étudient dans la même pièce, à voix haute. Donc, une fois qu'on a appris à étudier à voix haute, on peut étudier partout. Par exemple, vous pouvez ensuite écrire des livres à Flunch ou au McDo, ce que vous voulez. Tout est possible. Et c'est les mêmes que vous allez retrouver ici. Alors, vous vous demandez pourquoi ici ils sont en blanc et pourquoi ici ils sont en noir. Tout simplement, quand ils étudient, ils sont en chemise parce qu'il fait très chaud. Mais pour la prière, ils remettent la veste et ils remettent le chapeau. Et dans cette yeshiva de Ponyovitch qui se trouve à Bnébrak, il y a un très beau Aaron Akodesh, une arche sainte italienne, extrêmement historique, très importante, mais je dis ça pour vous montrer le type de yeshivote dans laquelle il a étudié. Et quand je vous disais que le Rav Kook a su aussi être jeune, le voilà au milieu avec sa casquette de Bachour Yeshiva, de jeune étudiant de Yeshiva, le voilà déjà comme rabbin à Londres avec dans ce portrait méditatif et le voilà dans une vieillesse un peu plus âgée, un peu plus conséquente. Et vous remarquez qu'il a un chapeau de fourrure. Alors vous allez me dire, pourquoi avoir un chapeau de fourrure alors qu'il fait 40°C à Londres ? Bon, je dis toujours qu'il t'a dit de rester à Londres. Mais en dehors de ça, j'aurais pu dire aussi, il fait 40 degrés à Londres, mais je n'ai pas dit, j'ai dit à Londres, et ce chapeau de fourrure signifie qu'il est dans une filiation racidique. Mais en fait, sa filiation est extrêmement intéressante parce que du côté de son père, il est dans une filiation mitnaged, ça veut dire élève du Gaon de Vilna, élève des Lituaniens, élève de Vologine. Mais du côté de sa mère, il est descendant de Chassidim de Loubavitch, du Tzemar Tzedek, et donc il va réaliser quelque chose de très intéressant, et je pense que c'est une des raisons de sa force. C'est un homme intellectuellement, spirituellement et politiquement de synthèse. C'est un homme de relation. Quand on a dit tout à l'heure qu'il va faire en sorte qu'en Israël les liens entre laïcs et religieux soient toujours de bonne nature, pour lui c'est un combat. De la même façon, les chassidim qui pendant des années, des décennies, voire des siècles, ont été opposés aux mitnagdim, c'est-à-dire aux opposants chassidim, lui, il va non seulement vouloir en faire la synthèse, mais il est physiquement, il est spirituellement, il est presque ontologiquement de l'ordre de cette synthèse. Et dans une pensée du Rav Kook, il faut toujours se poser la question où sont les oppositions, où sont les tensions et comment elles sont résolues. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas de tensions, mais il y a des résolutions qui sont possibles. S'il avait vécu, par exemple, après la création de l'État d'Israël et après la venue, par exemple, des juifs orientaux, et ce qu'on appelle de manière rapide et fausse, séfarades, qui veut dire espagnols, où il y a eu une tension forte en Israël entre la population ashkénaze et la population séfarade, Ce qui était vraiment des tensions qui étaient fortes avec des ostracismes au niveau un petit peu, si vous voulez, comme aujourd'hui, c'est comme si vous avez des immigrés qui ont des difficultés à trouver du travail. Il y avait exactement la même chose par rapport à ces gens, ces populations qui venaient du Maroc, après du Yémen, d'Iraq, etc. S'il avait été présent à ce moment-là, il aurait tout fait pour qu'il y ait une synthèse, qu'il y ait une résolution du conflit social et qu'on ne soit pas dans des oppositions et dans des rejets. Je vous renvoie à un très beau film qui s'appelle Tipat Mazal, je ne sais pas si vous allez le retrouver, qui s'appelle Une goutte de chance, Tipat Mazal, avec une actrice qui est une chanteuse qui s'appelle Zehava Ben et qui raconte exactement cette histoire de ce conflit entre Sepharad et Ashkenaz. je crois que c'est un très très beau, pour moi, en tout cas j'ai été très touché par ce film, et je pense, une goutte de chance, en hébreu, Tipat Mazal, et c'est un film qui a maintenant une petite trentaine d'années, et qui je pense n'est pas dépassé dans l'idée qu'il a voulu transmettre. C'est l'époque où le cinéma israélien n'est pas encore le grand cinéma israélien qu'on connaît, mais voilà, c'est un très très beau film. Ce Rav Kook, personnage politique, homme de synthèse, intellectuellement, politiquement, spirituellement, était un homme public, un homme politique. il a rencontré des personnages, certains connus, comme ici un jeune homme que vous connaissez bien, qui s'appelle Churchill, que vous voyez ici, là c'est Winston Churchill avec le Rav Kook, voilà, ce qui est normal puisque Churchill est arrivé en 1921 en visite officielle en Israël, donc si le Rav Kook est né en 1865 quel âge il a quand il rencontre Churchill 65 à 1900 ça lui fait combien 35 et 21 56 ans vous voyez, 56 ans à l'époque moi je le trouve un peu plus il a 56 ans, il a un chapeau de fourrure et il est grand rabbin d'Israël donc il rencontre Churchill que l'on voit ici aussi mais un peu plus tard, c'est pas le même je crois que ça c'est pas le même pourtant c'est Churchill, c'est le même c'est le même et donc on a l'ensemble de ces photos on a même un film qu'on a retrouvé de ce moment là d'une réception où on voit le Rav Kouk sortir on va le retrouver tout à l'heure je vous le montrerai après la pause on voit le Rav Kouk sortir, descendre ses marches et saluer l'ensemble de ces personnes et on voit déjà comment il y a c'est pas évident la relation ici avec les autorités ottomane si on peut dire voilà donc ça c'était simplement pour témoigner de son statut politique et on le voit ici évoluer dans son personnage voilà alors ce qui est très important de savoir c'est qu'on va avoir affaire à un livre c'est un auteur prolifique avec un style extraordinaire un style lyrique un style mystique Un lexique d'une très grande richesse que l'on va apprendre à étudier. On va peut-être même faire un dictionnaire Rav Kook au niveau non seulement des concepts mais du lexique qu'il utilise. et il a eu la chance et je pense que certaines fois il y a des chances qui sont liées à des rencontres ce qui est le cas par exemple de Rabin Arman de Bratslav Rabin Arman de Bratslav comme vous le savez c'est un jeune homme il a dit il est interdit d'être vieux bon c'était pas difficile pour lui il est mort à 38 ans mais il avait une pensée qui était fulgurante Rabbi Nachman, c'était une sorte de volcan en éruption permanente. Toutes les trois minutes, il avait une nouvelle idée géniale. Je parle de Rabbi Nachman. Mais si vous n'avez personne à côté pour enregistrer l'idée géniale, l'idée géniale risque de se perdre. Ce qui fait que la chance et l'avenir et le succès et l'histoire de Rabbi Nachman est lié aux personnes qui l'ont accompagné en permanence. C'est-à-dire ses compagnons de route et en particulier il y a eu plusieurs, on dit des secrétaires mais ce n'est pas des secrétaires, c'est simplement des compagnons de route. Il y a eu un qui s'appelait Rabbi Shimon mais celui qui est le plus connu c'est Rabbi Nathan de Némirof qui était à côté de lui avec un calepin et un crayon et qui notait tout ce qui sortait de la bouche de Rabbi Nachman. Ce qui fait que l'œuvre de Rabbi Nachman c'est 57 volumes puisque Rabbi Nathan a tout noté. Mais comme le Shabbat c'est le moment le plus important de l'enseignement et le Shabbat on ne peut pas écrire, ce que faisait Rabbi Nathan c'est qu'il mémorisait tout ce que Rabbi Nachman a dit pendant le Shabbat depuis le vendredi soir et que dès que le Shabbat se terminait il sautait sur son cahier. Et passer toute la nuit à reprendre les paroles de Rabbi Nachman. Ce qui fait que ce qu'on appelle le Likutey Moharan, parfois c'est marqué paroles de Rabbi Nachman. Mais quand ce n'est pas marqué paroles de Rabbi Nachman, c'est la traduction de ce dont se souvient Rabbi Natan de Némirov. D'autre part, il y a un autre problème de la part de ces maîtres, c'est que ce sont des gens qui vivent dans la traduction. Ce sont des traducteurs permanents. Qu'est-ce que ça veut dire des traducteurs permanents ? C'est-à-dire qu'ils font partie de ces gens dont on ne fait pas partie, qui ont la chance, pas moi en tout cas, pas vraiment, mais un peu, qui ont la chance d'être bilingues de manière quotidienne. C'est-à-dire que ceux qui habitent à Bruges, par exemple, c'est un exemple, eux c'est une chance extraordinaire, parce que, enfin, des gens comme Sophie qui parlent de langue, mais réellement, qui parlent réellement de langue. Le Rav Kouk parlait, en tout, il parlait 20 langues, mais dit sa biographie, il n'en écrivait correctement que 17. Donc, mais c'est sérieux, c'est-à-dire qu'entre le russe, le lituanien, le polonais, l'anglais, l'allemand, le yiddish, etc., l'hébreu, ce qui fait qu'ils sont dans une traduction permanente. Mais leur langue naturelle, alors il y a des études qui ont été faites, je vous en ai parlé, sur l'intelligence qui naît du fait de parler plusieurs langues, puisque paraît-il que ça développe une hormone de plaisir qui est identique à l'hormone de plaisir sexuelle. C'est-à-dire parler plusieurs langues, pas besoin de faire l'amour, vous parlez simplement, vous passez du Yiddish à l'hébreu, de l'hébreu au Yiddish, ça suffit. Mais il faut tester, je ne sais pas, il faut voir. Et donc l'idée c'est que c'est des gens qui parlaient en permanence le yiddish mais le yiddish n'était pas leur langue d'écriture et donc ils écrivaient en hébreu mais quand ils étaient à Londres ils parlaient en anglais avec les autorités etc etc. Et donc c'est aussi un travail de traduction. Quand il se trouve, alors ça c'est Rabbi Nathan, Rabbi Nachman, et c'est pour cela que intellectuellement, quand Rabbi Nachman a raconté les contes, qui sont devenus les célèbres contes de Rabbi Nachman, il a demandé qu'ils soient édités bilingues, en haut en hébreu et en bas en yiddish. bien que lui les ait racontés en Yiddish mais il a demandé que en haut ça soit, voilà c'est un petit peu comme un bateau avec le pont et la cale il faut toujours savoir qu'on est entre deux langues au moins le Rav Kouk a eu la même chance que Rabbi Nachman s'il n'avait pas eu cette chance on ne sait pas s'il aurait été le Rav Kouk, il aurait été le Rav Kouk mais pas le même Rav Kouk Quand il était en exil à Saint-Gal, il était à l'hôtel ou dans une pension et à côté de sa chambre il y avait un jeune homme qui n'était pas du tout religieux, peut-être un peu traditionnel, un juif d'Europe, européen, bien éduqué par les universités allemandes si on peut dire. et qui s'appelle David Cohen c'est son nom, David Cohen et puis un matin, vers 5h du matin il entend le Rav Kouk qui se lève et qui commence à prier il a été tellement bouleversé par la prière, par les mots, par la chanson que c'est exactement comme Saint Paul sur le chemin de Damas il a décidé de changer complètement de sa vie il est sorti de sa chambre il a été frappé à la porte du Rav Kouk il dit excusez moi je ne sais pas qui vous êtes mais j'ai décidé de me mettre à votre service toute ma vie le Rav Kouk il dit bon voilà un fou de plus c'est pas grave qu'est ce qu'on fait est ce qu'on le garde on part et donc à partir de ce moment là il est devenu son secrétaire et il a décidé ce rabbi David A. Cohen de devenir nazir qu'est-ce que ça veut dire un nazir ? c'est quelqu'un qui de devenir ascète c'est à dire, bon c'est ascète il y a des limites, juste on ne boit pas de vin et on ne se coupe pas les cheveux donc en fait c'est ce qu'on appelle aujourd'hui des hippies mais à l'époque ça appelait des nazires et donc quand il rencontre le Rav Kouk après quelques mois de rencontre voilà à quoi il ressemble Ça c'est le nazi Rabi David Akoen. Donc il a gardé, pardon, voilà moi j'ai pas eu la chance de trouver avant, mais j'ai trouvé après, vous voyez la profondeur du regard, vous voyez l'importance du chapeau européen qu'il avait certainement à la fac quand il a fait son doctorat sur Spinoza. Mais voilà comment il est devenu le compagnon de route du Rav Kouk. la sainteté par Rabbi Avram Yitzhak Akoen Kouk Relek Rishon par exemple, première partie Chokhmat Akodesh, la sagesse de la sainteté, B. Arihat, édité David Cohen par David Cohen, il s'appelait, il était humble, il n'était pas rabbi, voilà par David Cohen, donc c'est l'éditeur et ce Rabbi David Akoen qu'on appelle le Nazir a écrit un Un très beau livre, magnifique, qui est un livre de bibliographie, c'est-à-dire que le livre s'appelle Colas Neuvois, La Voix de la Prophétie, et c'est l'histoire de la pensée juive depuis le début de la pensée juive jusqu'à lui. Il passe en revue tous les maîtres, tous les auteurs, tous les livres et il y a une ligne par personne et il y a une page de bibliographie où il dit voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre. En un mot, tout de suite Vincent, c'était une bibliothèque ambulante. C'est-à-dire qu'il avait tout lu. Il avait tout lu. Et je suis sûr, avec toute l'estime bien évidemment que j'ai pour le Rav Kouk, que si on n'avait pas eu la chance que le Nazir existe, on n'aurait pas la même pensée du Rav Kouk. Donc ça, je crois que c'est très important. Ce n'est pas la plume, c'est l'éditeur. Quand on lit le Rav Kuk, c'est bien le Rav Kuk qu'on lit. Mais l'édition, la chance d'être diffusée de cette manière-là, et surtout vous allez voir dans ces livres, dont je vous amènerai une image parce que je n'ai pas encore eu le temps de la mettre sur le diaporama, c'est édité de manière tout à fait magnifique avec des grandes marges c'est très aéré, des titres les titres sont ponctués c'est un très très beau travail d'édition Oui Vincent ? Dans cette bibliographie, est-ce qu'il y a des livres qui n'appartiennent pas à la tradition du livre ? Complètement, c'est pour ça que c'est intéressant parce qu'il dit, en dehors de voir Spinoza, il dit voir tel philosophe, etc Donc, tout est en hébreu, mais plein de références de philosophie. Je vous amènerai le livre, c'est quelque chose de vraiment très étonnant. Et je pensais un jour en faire une étude, mais c'est tellement savant que faire une étude de bibliographie, c'est fatigant, mais c'est absolument passionnant. Je l'amènerai demain. parce que parfois on a l'impression qu'on fait toujours référence à la tradition juive et pas aux autres traditions qui sont vivantes tout autour de l'idish de l'idish ? oui non mais je veux dire j'ai une phrase de Rachel Hertel qui dit en fait le monde de l'idish c'est la caisse de résonance du monde Oui. Alors, Rachel Hertel, elle a entièrement raison. Sauf que, non, sauf que, puisque je l'ai reçue, j'ai eu la chance de la recevoir à Talmudic il y a trois semaines, dans une magnifique, vraiment elle était formidable, c'est que je crois qu'elle ne connaît pas le monde yiddish orthodoxe. Et que pour elle, elle dit oui, c'est vrai, le Yiddish va survivre grâce aux orthodoxes qui le parlent encore, mais pour moi, ce n'est pas le même Yiddish. Alors que, un, d'un point de vue linguistique, c'est le même Yiddish, mais c'est le même univers. C'est le même univers. Je pense qu'elle fait partie de ces gens néo-bundistes qui étaient justement tellement laïcs qu'ils sont devenus anti-religieux. et qui ont oublié que cette opposition pouvait exister dans les années 1865-1990, début du XXe siècle, mais qu'aujourd'hui on avait dépassé tout ça. Mais ta question est très importante et les références bibliographiques du Rav Kouk comme du Nazir, c'est non seulement les références de la littérature yiddish, mais c'est de la littérature tout court, de la philosophie tout court, des sciences humaines tout court. Et ce que je vais montrer dans ce séminaire, ce qu'on va découvrir ensemble, c'est peut-être qu'il y a des liens essentiels entre Kandinsky et son livre « Points et lignes et plans » ou son autre livre qui s'appelle « Du spirituel dans l'art et dans la peinture en particulier » qui sont écrits et pensés exactement au même moment. Et pour le Ravkouk, l'art, la peinture, la musique, la poésie étaient quelque chose d'incontournable, d'essentiel. C'est pas le seul, mais on est quand même assez étonné. Je me dis, tiens, je vais trouver un livre. Ce livre me semble bien. Je vais le lire. Il s'appelle « Orotareia », on parlait tout à l'heure, c'est-à-dire « Les Lumières » du Ravkouk. Chez le Rav Kuk, tout est Orot Orot, c'est le pluriel de Or, qui veut dire la lumière Orot, c'est les lumières Pour lui, tout est lumière C'est pour cela que je l'ai appelé Je suis le seul à l'appeler comme ça De la même façon qu'il y a le Baal Shem Tov Moi, je l'ai appelé le Baal Or Tov Le maître de la bonne lumière Voilà, c'est comme ça que je l'ai appelé dans un des poèmes que j'avais publié, qui s'appelle « Regarde, tu es un aigle, tu as des ailes, ne les rogne point, etc. » Vous ne vous rappelez plus de ce poème, qui est publié justement aussi dans « Dieu est l'art de la pêche à la ligne ». J'ai signé « Le maître de la bonne lumière », Bal Hortov, c'est le Rav Kouk. Et je trouvais ça plus joli que de s'appeler le Rav Kouk. Et donc dans ce livre qui s'appelle Orot Areia, les lumières du Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen, je me dis de quoi ça parle. Regardez sur quoi je tombe. Vous voyez ? C'est des poèmes. En fait, c'est quelqu'un qui a écrit des poèmes. On a l'impression qu'on va lire un livre de pensée juive et puis on lit un poème qui s'appelle par exemple ici Shofar. Bon, vous pourrez lire, etc. Donc, il écrit en vers, et contre tout, mais il écrit surtout en vers. Et je me dis, mais un rabbin qui écrit en vers, qui a une telle estime de la poésie, c'est quelque chose de tout à fait important à souligner. Et si vous voulez le rapprocher d'un point de vue spirituel de son époque, Certains l'ont fait, mais il faut vérifier, spirituel je parle ici, pas poétique, il serait proche de Théard de Chardin, vous voyez qui est Théard de Chardin, et ça c'est peut-être, il y a un livre qui est malheureusement épuisé, qui s'appelle La pensée du Rav Kouk de Yosef Ben Shlomo, il faudra regarder si c'est pas dans la bibliothèque à côté, publié aux éditions du Cerf. magnifique livre qui montre tous les tenants les aboutissants de cette pensée et dans un de ses poèmes que je retrouve ici par exemple il dit et c'est lié à notre à notre texte je recherche le le passeur Yosef Ben Shlomo qui était un professeur de philosophie à l'université de Jérusalem il dit par exemple je traduis et des voyelles de mes pensées qui vont se rassembler comme des troupeaux et car je prendrai mes propres lettres et j'en ferai des articles des propos, des textes et l'ensemble des choses que je vais écrire se réuniront pour faire des livres et les livres Kéret comment tu traduis Shoshana ? et Kéret Kouf Rech Tav on vient vérifier je demande à mon dictionnaire privé de vérifier Georges qu'est-ce que tu en penses ? Kouf Rech Tav Younif Zarim ils seront éparpillés et là il y a quelque chose de commun à la fois à Rabi Nachman Rabi Nathan le Rav Kouk et David Akoen le Nazir Ce sont des intellectuels qui aiment l'écriture. Qu'est-ce que dire qui aiment l'écriture ? Qui aiment tout ce qui est en lien avec l'écriture. Ils aiment la plume. Rappelez-vous cette phrase extraordinaire de Rabbi Nachman Qui dit que quand on écrit, on écrit de deux façons Quand je prends un stylo, il y a les lettres qui sont tracées sur le papier Mais de l'autre côté du stylo, il y a les lettres qui sont tracées dans l'air Vous vous rappelez de cette phrase ? Ou cette autre phrase de Rabbi Nachman, il dit Les lettres sont noires sur blanc Mais si j'arrive à soulever un petit peu la lettre Pour voir quelle est la couleur qu'il y a entre la lettre et le papier, c'est bleu azur. Bon, ça c'est de la poésie, mais il faut avoir cette âme de poète pour écrire comme ça. Et c'est des gens qui aiment l'écriture, qui aiment la plume, qui aiment le papier, qui aiment le livre et qui s'intéressent à l'édition. L'édition, pour eux, c'est une matière philosophique. Ce n'est pas simplement un outil de diffusion. Et donc, Rabbi Nachman, pour lui, écrire, c'est pour ça qu'il dit, et mes livres seront, je pense, sur chaque étagère et seront diffusés. Il y a cette idée du livre qui est absolument essentiel qu'on va retrouver. c'est ça et les livres dans chaque cité seront diffusés même en français il y a la rime et dans chaque cité seront diffusés d'accord je reprends mes lunettes ils sont peu nombreux mais etc etc donc là on voit simplement j'ai trouvé cette photo je l'ai trouvé bien alors on le retrouve on le retrouve au centre ici là celui là que vous voyez ici ça c'est moi jeune et je ressemblais à ça dans les années 80 mais bon de toute façon le chapeau en moins voilà donc pourquoi je vous raconte tout ça parce que alors dans les différents travaux que l'on peut faire pour cette restitution qu'on fera dans l'année une sorte de d'exposition sur le Ravkouk je pense que il faut que quelqu'un ou quelqu'une ou plusieurs unes ou unes, et plusieurs unes et unes ensemble, essaye de rassembler le plus grand matériel possible de photographie qu'il y a sur le Rav Kouk. Il y en a beaucoup. Étant donné qu'il était grand rabbin d'Israël, il a été beaucoup photographié par des photographies, je dirais, comment on appelle ça, pas publiques, mais officielles. Voilà, comme cette photo. On l'a par exemple aussi en 1925 à l'ouverture, à la création de l'université de Jérusalem où on le voit faire un discours. Il y a même un film à ce sujet. Donc ce jour-là il rencontre Einstein. On doit avoir donc des photos de cette époque-là. Et ça dit aussi son importance. Aujourd'hui, je ne sais pas quel est un grand rabbin qui irait faire un discours à l'ouverture d'une université. Pour lui, enfin, je parle en Israël, parce qu'en France, le grand rabbinat n'est pas dans le même monde. et je veux dire ici c'est beaucoup ça s'est ouvert depuis la troisième république si vous voulez et donc ce qui est important c'est de voir c'est quelqu'un qui a rencontré Churchill qui a rencontré Einstein, qui a rencontré Buber, qui a rencontré vous voyez tous ces gens là et donc qui a une ouverture intellectuelle et spirituelle d'une grande portée et vous allez le voir on va l'étudier C'est un très très très grand mystique, très grand mystique profond, mais ça passe par son verbe, ça passe par sa poésie, et on peut même être surpris parfois d'être pris au piège de sa mystique, mais c'est pas grave, ça fait du bien. Pourquoi je raconte tout ça ? Parce que l'étude d'aujourd'hui, j'ai choisi de nous faire découvrir son livre, le Roche-Méline, pour l'instant, par une étude de la couverture du livre de la première édition. Ce livre de la première édition, il y a deux couvertures possibles, apparemment il y a eu deux tirages Et c'est cette étude de ces couvertures qui vont nous aider à rentrer dans le livre On va faire une étude de la couverture, donc c'est la diapo, je dis ça pour ceux qui ne sont pas présents et qui suivent à distance C'est la diapo numéro 17. Ces couvertures, donc ces petits formats, le livre doit être à peu près comme ça, voire aussi un peu plus petit qu'un livre de poche. effectivement, quelqu'un qui n'est pas au courant va lire Roche Myline mais j'ai décidé de lire cette couverture comme une oeuvre d'art, comme un tableau et de commencer par le bas c'est à dire de commencer par le bas et puis de monter, c'est à dire comme une maison je fais allusion au Sefer Yetzira, au livre de la création, qui dit que les lettres sont des pierres et les mots sont comme des maisons et les phrases sont comme des villes. Quand on construit une maison, on construit d'abord la fondation et puis on va de degré en degré, on va monter. et donc on va commencer par le bas et puis on va monter de tout en bas jusque tout en haut et on va faire des découvertes absolument fabuleuses sur ce livre qui s'appelle le Roche-Méline alors méthodologiquement cette étude de la couverture comment ça s'appelle, dans quel domaine de la pensée nous rentrons d'un point de vue littéraire Ça s'appelle « Faire une étude du paratexte ». Qu'est-ce que c'est que le paratexte ? C'est un terme qui a été introduit en critique littéraire par Gérard Genette dans un livre que vous avez certainement lu, mais si ce n'est pas fait, c'est à faire. Ça s'appelle « Seuil ». Ce qui était assez compliqué parce que c'est Seuil au pluriel, Genette, c'est marqué au tableau, G-E-N-E de T-E. Tu vois ici Genette ? Voilà, mais je fais un peu plus gros. Gérard Genette, c'est la critique littéraire des années 70-90. Il publie dans un livre qui s'appelle Seuil au pluriel, aux éditions du Seuil au singulier, dans la collection poétique en 1987. Et il explique que pour entrer dans une œuvre, dans un livre, il y a des seuils. On n'entre pas dans un livre, il y a des seuils. C'est la couverture, c'est le nom de l'auteur, c'est le nom de la collection. Voilà. Tout ce qui appartient au seuil du livre, c'est le quatrième de couverture, c'est la table de matière, c'est la photo de la couverture. Tout cela s'appelle le paratexte. D'accord ? Et l'hébreu connaît le paratexte, c'est l'ensemble des seuils qui permettent d'entrer dans le livre. Quand ça s'appelle en hébreu, ça s'appelle la porte, le portail. Par exemple, si je prends, je vais essayer de voir si je peux prendre un Talmud, une page de garde d'un Talmud. voilà très bien il vous le donne même il est beau ici vous voyez qu'est-ce qu'ils nous disent bon vous êtes d'accord que c'était pas prévu que j'aille voir Wikipédia parce que je suis contre Wikipédia mais donc là on nous donne le fichier d'origine ici voilà on le voit très bien depuis l'édition du Talmud on nous fait rentrer dans le Talmud par un Shahar par une porte, vous voyez il y a même de la perspective on a le titre Maseret Rosh Hashanah c'est en rouge, Min Talmud Bavli du Talmud de Babylone et édité, regardez Vilna Vavaviu de la Medmoune Aleph Vilna et quelle année regardez ici j'arrive pas, je vais faire plus attendez, attendez, on a de la chance 1861 ou 81 je ne sais pas, c'est 81 1881 et vous voyez que c'est marqué en russe Talmud Babylonsky et ensuite il y a l'adresse des éditeurs que je connais bien puisque c'est la veuve Rome et les enfants C'est une édition de Vilna. Il y a eu une édition du Talmud Vilna très importante. C'est celle que vous avez au tableau. Vous me dites quand vous avez moins chaud et qu'on peut fermer un petit peu pour ceux qui ont froid. Non, on va voter. Qui a encore très très chaud ? Qui n'a plus suffisamment chaud pour... Qui accepte de fermer la fenêtre ? Qui accepte ? Eh bien, c'est fait. Nous avons voté à l'unanimité. Merci beaucoup. Non, non, on va laisser cette... Voilà, mais on ferme ici. Voilà. Donc, ça, ça s'appelle shahar, la porte. La porte, ça tombe bien, au moment où la porte... Mais quel talent ! La porte, voilà. Et ce shahar s'appelle en hébreu aussi le seuil. est-ce que dans tout livre il y a un seuil ? la réponse est oui, Daniel, n'est-ce pas ? pourquoi ? parce que dans le mot séphère les deux premières lettres samerpé, saf écrit le mot saf qui veut dire le seuil dans le ça veut dire que, même je peux dire que comme dans séphère ça s'écrit saf rech et rech ça veut dire roche, ça veut dire début le début du livre C'est son seuil. Savoir comment on rentre dans un livre, c'est son seuil, c'est sa porte. Quelle porte je dois traverser pour entrer dans le livre ? Ça peut être le premier mot. Par exemple, quel est le seuil de la Genèse ou de la Torah ? C'est Bereshit. Voilà, c'est Vérechi. Donc, la notion de seuil est absolument essentielle et je vous aurais pu vous montrer, pour n'importe quel livre hébreu, les éditeurs ont toujours eu un plaisir et un talent pour les seuils de livres. Donc, le paratexte, c'est quelque chose qui apparaît dans le seuil de Géorgène. Oui, Jean-Jacques. Est-ce que ce n'est pas aussi une représentation, avec la balustrade, du Kodesh à Kodesh, c'est-à-dire avec les troupes de marche, il y a deux marches en bas, est-ce que ce n'est pas aussi cette manière de rentrer dans une espèce de document, qu'on pourrait dire simple, peut-être sur le Talmud, qui est là, mais c'est aussi une manière de rentrer dans le livre, alors qu'ils ont figuré au niveau de cette représentation. Oui, alors c'est une très très bonne remarque et je comprends pourquoi tu es sensible, Cologne. C'est que, effectivement, ce clin d'œil qui est fait au Temple nous dit que l'on rentre dans un livre comme on rentre dans le Temple. Et cela rejoint une phrase de Kafka, que vous connaissez bien, qui dit « ma patrie le livre » et qui renvoie à ce moment très important, voire révolutionnaire, Au moment de la destruction du second temple, lorsque Jérusalem est assiégée, Rabbi Yochanan ben Zakaï décide et dit à ses élèves, rappelez-vous, faites courir la rumeur que je suis malade. les romains entendent Rabbi Yohanan ben Zakaï est malade quelques temps après il leur dit faites courir la rumeur que je suis mort Rabbi Yohanan ben Zakaï est mort donc on le met alors qu'il est vivant on le met dans un cercueil parce que les morts étaient enterrés à l'extérieur de Jérusalem il passe la porte pour sortir du siège de Jérusalem Jérusalem a siégé là il y a un soldat romain qui veut vérifier qu'il est bien mort en enfonçant une épée dans le cercueil et les élèves disent non non c'est un grand maître on ne touche pas à son corps, il passe sorti de Jérusalem, il sort du cercueil se précipite dans le camp romain et là il voit Vespasien et lui dit, qui était général en chef et il dit c'est pas Vespasien ? Titus ? il dit à Titus je croyais que c'était Vespasien mais ça peut être Titus il dit à Titus, c'est l'un ou l'autre et dit au général romain salut à toi empereur alors le général est très embêté parce que c'est une règle dans je crois que c'est Vespasien mais vérifiez mais ça c'était pas à Jérusalem c'était pas à Jérusalem c'était en Galilée, je pense avec les trois mages en Galilée, non je ne sais pas, en tout cas l'histoire est racontée comme ça à Jérusalem de toute façon ce n'est pas historique c'est une histoire, c'est une légende en tout cas, vérifiez ce que vous pouvez on va vérifier cette histoire exactement c'est dans le Talmud, c'est raconté dans le Talmud traité Gittin la page exacte je ne l'ai pas mais c'est dans les pages 50 et il arrive chez l'empereur il y a une règle dans le droit romain que le nom de l'empereur ne peut pas être utilisé pour quelqu'un qui ne l'est pas c'est à dire que si je dis à un général empereur je suis mis à mort donc il dit à l'empereur au général en chef salut à toi empereur et l'autre lui dit mais tu sais pas que là tu viens de te condamner à mort parce que celui qui dit empereur à un général et au même moment où il dit ça il y a un cavalier qui arrive au grand galop de son cheval et qui dit salut à toi empereur l'empereur de Rome est mort tu as été nommé empereur à sa place et l'empereur lui dit le nouvel empereur lui dit puisque tu as été le premier à m'appeler empereur tu as le droit de me demander ce que tu veux et je te l'accorde bien évidemment l'empereur ex-général s'est dit, cet homme va me demander l'arrêt du siège de Jérusalem. Mais Rabbi Yohan Ben Zakaï lui dit, tu veux assiéger Jérusalem ? Tu veux détruire le temple ? Be-va-ka-cha ! Détruis ce que tu veux ! Moi, ce que je te demande, c'est de me donner l'autorisation de créer une école à Yavne, qui était une petite ville, à Yavne, une école talmudique, une école de sages. Et à partir de là, s'est produite une grande révolution c'est que la spiritualité n'est plus la spiritualité dans le temple de pierre, mais dans le temple de papier qui est le livre et l'étude, ce qui va faire dire à Resh Lakish, dans le traité Menachot 110a, celui qui étudie la Torah, c'est comme s'il faisait les sacrifices. un instant, et un des collègues de Reshlachish lui dit pourquoi tu dis, ou c'est Reshlachish lui-même qui dit à un autre pourquoi tu dis comme s'il faisait des sacrifices il fait des sacrifices, ça veut dire que il y a eu véritablement une transformation du temple par l'étude la spiritualité qui passait par le temple est devenue la spiritualité qui est passé par l'étude je vous montrerai dans quelques temps, dans une demi-heure dans une heure, je ne sais pas exactement en fonction du déroulement que cette révolution n'a pas été la première, qu'il y a déjà eu avant une autre révolution identique mais à quelques siècles d'écart et pour marquer que le Talmud c'est en fait le temple de papier que l'édifice invisible a dit Freud dans un texte dans son Moïse et le monothéisme qu'il publie alors qu'il est en fuite à Londres justement en 38, il comprend qu'il dit et il s'identifie lui-même il dit je suis le nouveau Rabbi Ochanan Ben Zakai, Freud a dit je suis le nouveau Rabbi Ochanan Ben Zakai, c'est à dire je fais comprendre que la survie du peuple se fait par le livre et pas simplement par le lieu, Vienne est détruit mais la psychanalyse est vivante Jérusalem est détruit mais le Talmud est vivant et c'est ça qui est important l'étude c'est l'essentiel oui Mario c'est juste une petite précision parce que j'avais fait une confusion en fait toi tu fais allusion à un épisode qui est narré dans le Talmud oui mais il y a un épisode qui est assez analogue qui est raconté par Flavius Joseph où c'est lui qui dit à Despasien bonjour l'empereur pour sauver sa peau oui Flavius Joseph alors c'est intéressant il va falloir vérifier les deux narrations effectivement Flavius Joseph lui-même qui est attaqué et qui est dans une grotte dans une citerne exactement avec des collègues c'est pour ça qu'il a été pris pour un traître, parce qu'il a dit on ne va pas se laisser emmener en esclavage en prisonnier, tuons-nous tous ils se sont tous tués mais il y en a deux qui sont restés vivants, et quand il est sorti de la citerne, il a dit, voilà donc on va vérifier cette information, mais ce qui est important c'est cette idée du temple de papier et je crois que la remarque de Jean-Jacques par rapport à cette image est très importante je dis tout simplement pour ceux qui écoutent le cours à distance, l'étude à distance c'est que cette porte du livre qu'on vient de trouver sur internet n'est pas dans les documents dans les premiers documents mais de ce que j'appellerais les documents délivrés pendant le cours même donc que je rajouterai dans un powerpoint séparé Donc je reviens à mon paratexte. En général, on dit paratexte, de manière générale, mais plus précisément, Genette distingue deux sortes de paratextes, je lis, là je suis doctus cum libro, savant avec le livre, regroupant des discours et des pratiques hétéroclites émanant de l'auteur. paratexte auctorial ou de l'éditeur paratexte éditorial il s'agit du paratexte situé à l'intérieur du livre il y a donc deux paratextes le paratexte c'est tout ce qui fait rentrer dans le livre maintenant soit c'est un choix de l'éditeur soit c'est un choix de l'auteur et on va voir que pour le Ravkouk il me semble que c'est un choix de l'auteur en accord avec l'éditeur. Il y a donc deux paratextes. Le paratexte à l'intérieur du livre, qu'on appelle le péritexte, par exemple, le titre, les sous-titres, les intertitres, les noms de l'auteur, de l'éditeur, la date de l'édition, la préface, les notes, les illustrations, la table des matières, la postface, le quatrième de couverture, etc. Ça, c'est le péritexte. C'est-à-dire ce qui entoure le texte. Mais il y a aussi un paratexte qui est extérieur au livre, mais qui appartient au livre, ce qu'on appelle l'épitexte, c'est-à-dire l'ensemble des entretiens et des interviews donnés par l'auteur avant, après ou pendant la publication de l'œuvre. Sa correspondance par rapport à ce livre, si dans une correspondance Kafka parle du verdict par exemple, comme il écrit dans son journal du 11 février 1913, il dit « je viens de terminer le verdict en une nuit » et il donne des interprétations, ce morceau de journal privé appartient à l'épitexte. Ce n'est pas dans le livre, mais c'est à propos du livre. Voilà, c'est pendant la publication de l'œuvre, sa présence des jours intimes. Et donc ça c'est très très intéressant parce que le paratexte, qu'il soit péritexte ou épitexte, fait partie de l'œuvre elle-même, du seuil pour Genette. C'est pour cela que j'étais très intéressé et que j'ai demandé à des voyageurs en Israël de s'intéresser pour savoir s'ils pouvaient me rapporter un livre, le Rochemiline. le Roche-Miline il est où ce Roche-Miline ? le Roche-Miline et Claudine et Mario étant en voyage en Israël ont trouvé cette édition du Roche-Miline qui est édité en même temps que Orot à Torah, c'est-à-dire les lumières de la Torah Orot à Tshuva les lumières de la repentance Orot à Reïa les lumières littéralement de la vision mais surtout les Lumières de Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen Moussa Ravicha, l'éthique de ton père Roche Miline, le livre qui nous intéresse donc c'est publié de cette manière là et l'édition elle est de elle est de quelle année, je vais vous dire ça tout de suite elle est de 1985 c'est une réédition de 1985 que j'avais aussi ici regardez, c'est presque la même sauf que la frise le péritexte sur le seuil est différent ici il est plus appuyé, la couleur est plus appuyée mais c'est le même livre, c'est exactement le même contenu apparemment le papier de la nouvelle édition est de meilleure qualité, plus épais puisque le livre est plus gros même pour pouvoir vous voyez ici ce paratexte c'est rouge là, là c'est jaune mais c'est le même livre c'est pas la première édition c'est l'édition de 1985 j'ai été intéressé par l'édition il y a une nouvelle édition aussi avec des commentaires et une édition ponctuée malheureusement on ne l'a pas trouvée c'est pas très grave, tant mieux d'ailleurs parce que comme ça on peut s'intéresser au paratexte, donc je reviens nous allons nous intéresser ici à quoi ? au péritexte, puisque nous nous intéressons à ce qui est sur la couverture et on va de bas en haut par erreur, j'avais commencé ici regardez, j'avais commencé ici, c'est quoi ici ? C'est la date. Mais en fait, je ne m'étais pas aperçu, tout d'abord, parce que j'avais vu ces deux éditions, qu'en dessous de la date, il y a le nom de l'éditeur et l'adresse de l'éditeur. Donc, je vous reçois le texte. Voilà. Vous voyez quelque chose ? magnifique je ne peux pas faire mieux c'est un peu gros là voilà donc on va bouger ici Bitfus à l'imprimerie donc on commence par le bas et on commence par l'imprimeur Bitfus de Fus en hébreu ça veut dire l'impression l'adpis c'est imprimé la racine c'est Dalet P Samer qui veut dire donc l'impression mais l'impression qui veut dire comme on l'a vu l'année dernière à propos de frapper monnaie, quand je prends un coin par exemple un seau et que je le mets sur de la cire ou de la terre glaise c'est ça l'adpice c'est à dire qu'il y a une matrice d'ailleurs une empreinte il y a une matrice puis il y a une empreinte de fousse par exemple Rachid va utiliser le terme de fousse pour frapper monnaie il y a donc le coin qui est en creux et puis on frappe la monnaie et la monnaie sera en bosse c'est ça ce qu'on appelle de Fousse la racine c'est Dalet P Samer si le dictionnaire, si Georges tu peux avoir d'autres informations sur Dalet P Samer ça nous intéresse maintenant ce qui était intéressant sur de Fousse vous le voyez ici, Dalet P Samer là c'est pour notre plaisir on retrouve le Samer P qui veut dire le seuil, saf on retrouve aussi pas, p, sa mère pas, p, sa mère c'est la ligne le trait pas c'est la ligne et c'est le trait et ça peut être par exemple une ligne de chemin de fer par exemple la ligne de chemin de fer ou la voie de chemin de fer qui est une ligne justement on appelle ça des passimes passer à Raquevet passim c'est ce qui fait ligne d'accord ? et sa mère maintenant dalet ça veut dire la porte donc on aurait la porte de la ligne ou la porte du seuil ou la porte au seuil là c'est déjà du midrash c'est simplement pour qu'on se souvienne de ce terme de Fous et daf ça veut dire la page daf c'est une page par exemple c'est exactement une page par exemple Talmud, Daf, Yod Talmud, Page, Dis Aleph, A ou B, Recto, Verso puis là j'ai eu un problème DR, c'est quoi que c'est ? DR, c'est très compliqué Yud Mem je me suis dit c'est quoi Yud Mem, j'en sais rien et puis au début j'avais pas trouvé une édition très claire comme c'est ici là pour le coup c'est clair et nous sommes toujours à la diapo 17 J'avais lu Valkind, donc j'ai cherché Valkind, Valkind, je n'ai rien trouvé, jusqu'au moment où je vois tout simplement que c'est marqué Zalkind, Zalkind. Tête, Youdvav, bon, donc c'est le nom de l'éditeur. le nom de l'éditeur alors c'est le nom de l'imprimeur c'est le nom de l'imprimeur qui est là pour le coup l'éditeur parce que on est dans une brochure on est où exactement je vais vous le dire regardez l'adresse 165 Whitechapel Road vous voyez ici Whitechapel Road on est au 165 Whitechapel, c'est à dire en fait ne vous inquiétez pas parce que vous allez le voir ici c'est marqué London vous voyez ici London, on est à Londres on est à Londres et on est au 165 Whitechapel Road je me suis dit mais c'est qui ce Zalkind donc vous n'avez pas perdu lieu de l'édition, vous ne le voyez pas parce que c'est trop grand on va faire encore plus petit vous voyez ici lieu de l'édition là vous n'êtes pas perdu voilà Londres est moderne mais ne l'a pas toujours été en 1917 qu'est-ce qu'il y a eu le 14 et 15 juin les bombardements les bombardements de Londres 14 et 15 juin mais même sous les bombardements on livre le lait ça c'est important à regarder Voilà, il lit, voilà. Et pour vous dire, par exemple, les tailleurs de Whitechapel en 1917, voilà à quoi ressemble un atelier à Whitechapel 1917, alors qu'aujourd'hui, ça pourrait ressembler à cela. J'ai un ami qui travaille chez Google, qui s'appelle Google Maps, et qui m'a donné le 165 Whitechapel, ici. Est-ce que vous voyez, en fait, aujourd'hui, au 165 Whitechapel, c'est la grande mosquée de Londres. C'est pas mal, quand même. Regardez, vous voyez le croissant ou pas ? oui c'est ça il y avait les irlandais regardez là on voit le croissant donc là on est au 165 alors aujourd'hui je suis désolé pour monsieur l'éditeur il s'appelle kebab chez sami c'est le white chapel road vous pouvez regarder j'ai pas plus d'infos ici et voilà donc l'adresse c'est Ici, on le trouve, c'est une adresse 165 Whitechapel Road. On la voit ici, Bitfus, donc 165 Whitechapel Road. Pourquoi c'est très important ce péritexte ? Parce que ce livre, il n'est pas de nulle part, l'auteur ne n'est pas de nulle part, il y a un contexte historique, il y a un lieu, ce que j'appellerais une incarnation. Et qui c'est ce... j'ai cherché Zalkind, j'ai mis Zalkind, Londres, éditeur 1917, parce qu'on sait que c'est 1917 mais on l'a bien qu'on ne l'ait pas encore vu, incroyable. c'est un rabbin anarchiste qui s'appelle Jan Keuf Meyer Zalkin et qui était docteur en philosophie vous lirez toute son histoire ici c'est quelqu'un de très très étonnant qui était aussi à la yeshiva de Vologine comme vous le verrez vous l'avez vu Vologine Yeshiva quelque part ? un peu en dessous, un peu à gauche à gauche, à gauche voilà il a étudié deux ans à l'Aïshiva de Volojine et il était brillantissime lui aussi très étonnant il parle aussi 20 langues, apparemment ça devait être l'époque ça devait être l'époque il fut sioniste ardent anti-sioniste ardent Ardent, anarchiste ardent, le contraire d'anarchiste ardent, orthodoxe ardent, communiste ardent, libéral ardent. C'est-à-dire qu'il a réuni chez lui tous les contraires. Et il avait comme une de ses œuvres majeures, il a quand même traduit tout le Talmud en yiddish. sérieusement il a traduit tout le Talmud en Yiddish 50 000 pages quand même tout le Talmud en Yiddish et son meilleur copain qui était à l'Aïchiva de Vologine avec lui s'appelle Chaim Nachman Bialik pour un petit peu dans quel univers on se trouve donc je vous lirai cette bibliographie cette biographie qu'on pourra traduire très simplement Il suffit, alors si vous voulez, on peut déjà traduire le début pour se faire plaisir. On le traduit en ligne. Regardez, vous faites copier. Vous allez sur un site qui s'appelle DEEPL, ici, que vous avez, traducteur, qui traduit en moins de 4 secondes. Vous copiez le document et vous comptez jusqu'à 4. 1, 2, 3, il est en retard ce matin, 4. Il est né à Cobrine, près de Brisk, en Lituanie. Son père, Mortkeiou de Leivzalkin, parce qu'il faut le dire en yiddish, était un marchand éminent et bien cultivé qui a tiré, qui avait son héritage, qui vient du Baal Shem Tov. Son ancêtre, c'est le Baal Shem Tov. Et du rabbi Mendeleï, je ne sais pas qui c'est, Don Yurchia, parce que des fois ils sont Don Yurchia, qui était rabbin à Dries, quelque chose comme ça, qui venait d'une importante famille juive au Portugal. C'est intéressant cette synthèse aussi. Je me demandais, mais c'est quoi ce Don Yurchia ? sa mère Khayze Esther arrière petite fille du rabbin de Lublin Rabi Meshulem Zalman Ashkenazi descend de génération d'hommes et de rabbins célèbres de Khakhamzvi, Maharshal Tosvetiomtov et Rashi alors le nombre de gens qui descendent de Rashi je vous dis pas dès que quelqu'un veut dire qu'il a du Yichus qu'il a de la généalogie il dit il vient de Rashi d'accord mais là maintenant vous pouvez inventer une nouvelle biographie vous êtes l'arrière-arrière-arrière-petite-fille du rabbin de Lublin Rabi Meshulam Zalmen Ashkenazi personne ne le connait et on ne vous en voudra pas jusqu'à sa bar mitzvah Yankov Meir fréquenta l'école primaire religieuse, étudia pendant deux ans à l'aïchiva de Vologine devint célèbre comme un prodige tout à fait brillant, tout en étudiant des sujets profanes avec des professeurs particuliers Plus tard, en tant qu'étudiant externe, il s'est présenté à l'examen de la 6e classe du lycée, puis a étudié la philosophie, la philologie, l'histoire, la littérature et l'économie politique au Université de Berlin, Munich, Genève et Berne. De ces dernières, il a obtenu son doctorat en philosophie en 1904 et devenu un grand linguiste compétent dans plus de 20 langues anciennes et nouvelles. Il en écrivait 12 à 14 et a consacré une énergie considérable aux multiples aspects des études du Talmud et de ses commentateurs. Il a apporté avec lui, la traduction en problème, il est devenu sioniste en apportant une touche orthodoxe et comme déjà à Munich, il a commencé à faire campagne pour le sionisme parmi les étudiants juifs allemands locaux et plus tard en Suisse, a fondé des unions sionistes, des bibliothèques et des cuisines d'étudiants cachères, etc. Il était fondateur et capitaine du syndicat étudiant Kadima, qui lutte activement, qui est lutté activement à Berne. Ou après le pogrom de Kishinev de 1923, il organisa un groupe d'autodéfense enthousiaste qui étudia le tir et la marche militaire. De là, il partit pour l'Angleterre. Il faut bien qu'il se retrouve à Londres, puisqu'il est imprimeur du Rafou. c'est à dire que c'est lui qui imprime c'est ça moi je trouvais ça génial quand j'ai trouvé ça je me suis dit mais comment quelle tristesse de passer à côté alors bien sûr là on va avoir besoin de ce livre parce que si on n'avait pas la chance d'avoir internet parce que c'est ça le problème c'est que c'est aussi une chance une chance et une malchance mais c'est une chance on a la photo de la couverture de la première édition du Roche-Méline on découvre comme fondation tout en bas que ce livre repose parce qu'il existe on oublie qu'un livre il existe c'est à dire quoi qu'un livre existe c'est qu'un livre est imprimé c'est fantastique, le livre est imprimé pour ça il faut qu'il y ait des imprimeurs et parfois des imprimeurs ce sont des fous qui décident, ah ouais ça serait super et si j'avais une petite imprimerie qu'est-ce que je vais éditer ben là on a ce bonhomme qui parle 20 langues qui en écrit 12 ou 14 qui a 5 doctorats ou je sais pas ce qu'il étudie Et tout à coup, il va éditer un petit bouquin de 47 pages du Rav Kouk à Londres en 1917, qui fait qu'en 2019, c'est-à-dire exactement 102 ans plus tard, on est là à Paris, au MJLF, en train de faire connaissance avec Jankev Meir Zalkind. moi je dis col à cavote merci aux éditeurs merci à l'édition c'est ça le paratexte passer à côté du paratexte c'est passer à côté de l'essentiel du livre moi je dis même si je ne me souviens de rien de ce livre mais que je me souviens de ce paratexte j'aurais dit qu'est-ce que j'aurais dit ça nous a suffit alors on peut continuer un petit peu sa bibliographie il retourne en Angleterre et est parti pour l'Ecosse aussi en 1915 afin d'étudier l'agronomie et pourquoi il veut étudier l'agronomie ? parce qu'il veut faire un kibbutz voilà, pour pouvoir administrer correctement la colonisation de Carrefour, lorsque le moment viendra, qui est un kibbutz en 1916, pendant le cours de la vie de Zalkin, prit une nouvelle direction lorsqu'il devint un opposant à la guerre retournant à Londres où il mena une campagne antimilitariste, et lorsque Herbert Samuel le ministre de l'Intérieur du gouvernement britannique conclut un accord avec le gouvernement russe selon lequel les juifs russes non naturalisés en Angleterre devaient soit rejoindre l'armée anglaise, soit retourner en Russie et être c'est le suspense, et être quoi ? regardez et être to be recruited voilà on va le faire dans l'ordre ici anarchiste copier On retourne chez M. Dippel. M. Dippel est très sympathique. Collez. Vous avez compté jusqu'à combien ? 1, 2, 3, 4. C'est parti. Recruté là-bas pour combattre dans la guerre, Zalkin a lancé un combat féroce contre la guerre. Pour les objectifs de la campagne anti-guerre, il établit à Londres, à l'époque, le comité de défense, qui a publié et édité lui-même la voie juive, dont 13 numéros hebdomadaires et 36 quotidiens, en étroite collaboration avec Vevjorka et le docteur Margolin, un journal national radical et anti-militariste. Ils ont été arrêtés, ont passé un court moment en prison pour agitation anti-guerre, ont quitté le parti sioniste et lancé une campagne anti-sioniste et ont également combattu les plans de Jabotinsky d'une légion juive. Il arriva plus tard, intellectuellement, à l'anarcho-communisme, et en fait on l'appelait le rabbin anarchiste communiste, et non, il arriva à l'anarchisme et au communisme, et avec l'aide de plusieurs anarchistes londoniens, il revit en 1920, il revit, c'est-à-dire il fit revivre, l'ancien périodique anarchiste, der Arbeiterfreund, l'ami des ouvriers, c'est en yiddish, publié pendant trois ans, mensuellement, en 1920, ou deux semaines en... Parmi les autres contributeurs au journal, mentionnons Rudolf Rocker, Michal Cohen, Schleume Ben-David, Shaul Linder, V. Rubchinsky, Voline et M. L. Witkop, Et Zalkin a également édité, pratiquement écrit, la totalité d'un autre journal qui s'appelle Der Junger d'Or, La Jeune Génération. Il est devenu un anarchiste ardent et outre les centaines d'articles de journaux qu'il a écrits, il a également traduit une série de brochures et de livres d'auteurs anarchistes célèbres, tout en restant un juif fermement religieux et éminemment savant dans sa vie quotidienne. Donc en fait c'est l'homme des contradictions, c'est-à-dire que vous avez l'homme des contradictions en Zalkind et l'homme de la synthèse en Ravkouk. Et ils se sont bien rencontrés. Dans ses premières années comme anarchiste, il consacra beaucoup de temps à une traduction yiddish du Talmud. Voilà, moi je trouve ça génial. C'est-à-dire que, qu'est-ce que tu fais dans la vie ? Je suis anarchiste, et qu'est-ce que tu fais là-bas ? Je traduis le Talmud en Yiddish. Il lutta âprement contre le mouvement sioniste, tout en écrivant dans des Arbeiterfreunde sur Vladimir Jabotinsky comme Garibaldi juif. C'est-à-dire qu'il combat le sionisme, Jabotinsky c'est quand même le Garibaldi juif. Il se rapprochera plus tard du révisionnisme de Jabotinsky. Il s'en éloigne en restant un partisan convaincu et fidèle de la construction du territoire d'Israël, Le plus frappant dans les idées contradictoires de Zalkin était le lien entre son anarchisme et son éthique talmudique, dont il n'a jamais bougé d'un cheveu, ni en théorie, ni en pratique. Une société libre serait, à son avis, une société talmudique. » est venu pour découvrir le Rav Kook, et on découvre un célèbre rabbin anarchiste, et on revient à notre page de séminaire. On a trouvé une adresse, le 165 Whitechapel Road, on a découvert maintenant un imprimeur, éditeur de Fuss, DR, maintenant on sait ce que c'est, puisqu'il est docteur en philosophie, et c'est comme à l'allemande, quelqu'un qui est docteur vous ne pouvez pas lui dire monsieur, il faut dire docteur donc c'est docteur Jankev Meir Zalkind c'est ça le DR c'est docteur, docteur donc c'est l'impression, l'imprimerie de docteur Jankev Meir Zalkind Tettutwav je ne sais pas ce que c'est ça je n'ai pas compris, Tettutwav, je ne sais pas ce que c'est 165 Whitechapel Road et donc vous voyez comment il écrit en yiddish il le prononce en yiddish c'est très important ce qu'on découvre ici parce que l'univers mental des gens qui vont lire ce livre est un univers de yiddishisant quand Vincent tu disais tout à l'heure en citant H.L.R. Tell que le yiddish est la caisse de résonance de cet univers, c'est ça on est dans ce monde là si on l'oublie, on ne comprend pas on est à Londres On va voir quand exactement. En 1917. On est en pleine guerre mondiale. Il y a eu les bombardements. Je ne sais pas si c'est avant ou après, mais il y a eu les bombardements. Il y a une communauté d'émigrants. Il y a des juifs, des émigrants qui viennent d'Europe de l'Est. Ils parlent tous yiddish. Et ils ont fait venir ces gens-là, un rabbin qui était en Suisse, à Saint-Gal, pour être rabbin de la communauté marxique à date, qui était la communauté des juifs orthodoxes. Donc, c'est pour ça que j'ai dit qu'il y a un homme, pas encore. Et donc, on revient au début, puisqu'on a découvert combien de personnages pour l'instant, ce matin ? Trois. Le Rav Kook, David Cohen, qu'on va appeler le Nazir, Rabbi David Cohen, le Nazir, et Dr. Yankov Meir Zalkin. D'accord ? Voilà. Et il faudra qu'on trouve la photo de Yankov Meir. Donc, premièrement, paratexte. Deuxièmement, maintenant, la date. La date. On revient sur la date, regardez. Alors, on a deux éditions. Pour l'instant, on regarde cette première édition, ce que j'appellerais l'édition verte et l'édition jaune. L'édition verte. Dans l'édition verte, la date est là. Donc, vous voyez, l'éditeur, l'imprimeur, est passé inaperçu. vous voyez là, quand même mais il est là la date schnat schin nunta, c'est à dire l'année l'année, shana c'est l'année et là vous voyez un mot en hébreu mais avec des petites qu'on appelle ça apostrophes en hébreu et en yiddish on va dire des petites tchoupchikim tchoupchik c'est un petit truc voilà une petite pointe comme ça Aïn Zayin Rech Tav Aïn Zayin Rech Tav donc on va ici donc je l'ai mis ici sur la couverture en bas figure le mot Ezrat Aïn Zayin Rech Tav donc c'est l'année Ezrat et on va voir que ça a une importance considérable le fait que Le Rav Kouk est choisi d'éditer ce livre en Ezrat, alors qu'il a peut-être fini avec une autre année. Ayin 70 Zayin 7 Resh 200 Tav 400 ça fait 400 plus 200 600 plus 770 ça fait on est en 677 c'est l'année 677 alors vous me dites il y a encore un mot après C'est marqué Lamed Pekouf. Lamed Pekouf. Je me dis, mais qu'est-ce que ça veut dire ce Lamed Pekouf ? Qu'on trouve après la date. J'en sais rien. Et donc, j'ai cherché dans les responsas. et je trouve ici une question, une réponse à c'est un forum en fait tout simplement on pose la question Mazé l'Amed Pekouf voilà, Che'ela, question Mazé l'Amed Pekouf Oumadoua Ounirta Vachareta Rih Ivri Mesuyam et pourquoi ces rachetés votes ces initiales sont-elles écrit après une date en hébreu par exemple sur les pierres tombales on a une date, puis après on a l'expression si je pouvais avoir une explication, merci enfin c'est un forum réponse on est dans les responsables et c'est qui va répondre à la question. Mâchmaout rachetevot elu. Le sens de ces initiales. M. Liferat katan. Ça veut dire, en fait, il faut lire, lamed pe kouf, liferat katan. C'est ça, l'expression. Lamed pe kouf veut dire liferat katan. C'est-à-dire, Clomart, belo, et je traduis, selon le petit compte. Ferat, c'est le compte. Katan, petit. Selon le petit compte, ça veut dire, oui, Clomart Belomignane à la Fime sans les milliers je te donne l'année sans les milliers si par exemple c'est 1917, je vais te dire 917 si c'est 5 775 je vais dire 775 quand on dit par exemple dans ce livre ici dans l'édition l'édition moderne C'est marqué Madhurat Tasha'a, c'est-à-dire littéralement 976, c'est l'année 976, mais sinon moi je vais dire 5976, on est en quelle année là nous ? Non, 700, pardon, j'ai dit des bêtises, 700, c'était en 776, donc c'est 5776 qui correspondait à quoi ? A 1985, à peu près, non ? Ce n'est aucune importance. 75 ? Qui correspondait à 5 775, 5 775. Sauf qu'ils auraient dû dire année tâche A ou tâche O, année 5776 et faire suivre le 5776 par l'hamed pekouf, ce qui veut dire l'ifrat katan selon le compte sans les milliers. voilà, comme il dit sans les milliers parce que avec les milliers ça s'appelle l'ifrat gadol selon le grand comte la maître Pécouf l'année elle est 765 selon le petit comte « Ach ima nikotev » « Atash sa » Regardez, avec le « e » devant. « Ze lifrat gadol » C'est selon le grand compte. Pourquoi ? « Share osafti etminyana alafim » Car j'ai rajouté le nombre des milliers qui est le « e » qui est devant, regardez ici. 5, ça veut dire 5 765. « Atash sa » 5765, tâche ça 765 et à la fine et on remercie Rabbi Yedidia Akoen qui a répondu à cette question, est-ce que vous me suivez ? Sophie c'est pas très clair donc je vais donner un exemple pourquoi on n'écrit pas les milliers on est obligé de faire de dire seulement le petit con alors Alors, c'est très important. On n'a pas toujours été en 5000. Là, on est en 5778 aujourd'hui. On est en 5779 aujourd'hui. Il y a eu des gens qui ont vécu en 4779. Donc, normalement, on devrait mettre tout. Par exemple, on va regarder c'est la date de la première édition du Talmud. C'est 1523. Vous êtes d'accord ? Bien. Comment on trouve une date ? Alors, je vous explique. C'est assez simple. Regardez. Justement, je vais vous expliquer. C'est pour trouver la date de la première édition du Talmud. Voilà. Quand on nous donne, on l'avait vu l'année dernière, quand on nous donne la date hébraïque en petits comptes, par exemple, il faut rajouter 240 pour avoir la date occidentale, la date civile, en petits comptes. Donc, 677, qui est Ezrat, plus 240, ça fait 917. On sait qu'on est en 917. Mais en 917, quoi ? On est en 1917, on le comprend, mais on est en 5677. D'accord ? La vraie date, c'est 5677. D'accord ? Alors, pourquoi plus 240 ? Pourquoi plus 240 ? C'est une technique, normalement, qu'il faudrait faire. Si on est, regardez, on est en, aujourd'hui on est en 5779. Et on est en combien ? On est en 2019. Il y a combien d'écarts entre, regardez, il y a combien d'écarts ? Entre 5779 et 2019. Il y a combien d'écarts ? 240. Non, il y a 3760. Pour avoir la date civile, il faut enlever 3760 à la date hébraïque. Par exemple, si on est en 5677, si j'enlève 3760, je suis en 1917. D'accord ? Donc, pourquoi ? Parce que la date civile, elle commence quand ? Ben, en l'an 0. Le décalage entre la date hébraïque de la création du monde entre guillemets et la date civile, elle est de 3760. L'an 0 de l'ère chrétienne correspond déjà à 3760 de l'ère hébraïque. Donc Jésus a vécu en 3760 de l'ère hébraïque. Il n'y a pas de zéro dans la chronologie chrétienne. Il va de moins un à un. Oui, il n'y a pas de zéro alors. Il a vécu en 3761. D'accord ? Bien. Vous m'avez posé une question, je vous en remercie. Qu'est-ce que représente 3760 ? Qu'est-ce qu'il s'est passé en 3760 ? C'est l'hypothèse que j'ai émise, c'est mon hypothèse, mais j'y tiens, c'est l'invention de l'écriture. C'est l'invention de l'écriture. C'est-à-dire que si on a voulu écrire le monde, le monde a été créé en moins 3760, ça veut dire que le monde a été créé comme récit écrit en moins 3760. quand j'écris la Torah, Bereshit Barah Elohim ça ne veut pas dire la création du monde réelle, c'est pas la création du monde le monde a été créé il y a des millions d'années mais le récit de la création du monde a été fait en moins 3760 et ça c'est extraordinaire et c'est très important pour nous pourquoi ? parce que justement ce dont parle Le Rav Kuk, c'est la création de l'écriture. Il ne va parler que de ça. C'est pour cela que c'était éminemment important pour lui d'écrire en gros la date en référence à cette écriture. mais vous allez voir ici, j'ai presque envie de le dire maintenant mais je ne vais pas le dire maintenant encore voilà il y a un truc que je ne comprends pas, tu as parlé de 240 en plus ou en moins mais là tu n'as pas utilisé 240 tu as utilisé la différence entre parce que entre 3760 et 4000, ça fait combien ? ça fait 240 donc il y a une technique, moi j'ai appris ça de mon père, il ne m'a jamais expliqué pourquoi mais ça fonctionne, quand j'ai une date hébraïque, en petit compte, par exemple ici, 677 voilà sans savoir de quel millénaire il s'agit la différence avec la date civile est de 240, si j'ajoute 240 à la date hébraïque, j'aurai la date civile si j'enlève 240, j'aurai la date hébraïque en petit compte puisque c'est l'écart entre les 4000, entre le millier 3700 voilà ça marche jusqu'à Roche-Achena ça marche jusqu'à Roche-Achena tout à fait ah oui on est à cheval, la date hébraïque est à cheval sur il y a 3 mois d'année juive qui a un autre, qui est en décalage. Par exemple, à partir de Rosh Hashanah, nous, on sera en 5780, alors qu'on va attendre décembre pour être en 2020. D'accord ? Bien. Sophie, est-ce que c'est un petit peu plus clair ? Voilà. Maintenant, ça, c'est quelque chose qui est très important, parce qu'on dit toujours, on est en 5000, etc. Ça, c'est ce qu'on appelle le Prat Gadol. Et donc, cette lettre-là était très importante. J'ai quand même attendu quelques années pour le savoir, puisque je l'ai découvert hier. Et donc, je ne savais pas du tout ce que ça voulait dire, l'Amed Pekouf, d'accord ? Maintenant, c'est l'hyperate katane, selon le petit conte, qui s'oppose à l'hyperate gadol. Et on essaye toujours de mettre un nom à l'année qui soit signifiant. Un nom qui soit signifiant. Si l'année, c'est Ezrat en petit conte, en grand conte, elle aurait été comment ? mais j'aurais mis simplement un « et » devant, 5.677. Qu'est-ce que vient faire ce mot « Ezrat » ? Ça a deux significations. « Ezrat » veut dire deux choses. Ça veut dire « avec l'aide de ». C'est l'aide de. Vous connaissez bien l'expression couramment utilisée. je ferai ça avec l'aide de Dieu si Dieu veut avec l'aide de Dieu d'accord ? avec l'aide de Dieu et donc je me suis posé la question et vous auriez fait la même chose naturellement et on ferait une pause après de se poser la question mais où apparaît dans le texte de la Torah ou apparaît dans le texte de la Torah le mot Ezrat parce que le Rav Kouk qui est un ordinateur dans sa tête le Rabbi David Akoen qu'il a déjà rencontré mais qui n'est pas à Londres pour l'instant qui est aussi un ordinateur et le pauvre Zalkin qui a deux ordinateurs dans la tête c'est évident que s'il met Ezrat pour la date de la publication c'est que ça fait sens pour lui il a déjà tous les versets où il y a le mot Ezrat dans la Bible tu as devancé de 10 minutes mais c'est ça qui est génial, pourquoi ? alors je vais dans ton sens tout de suite parce que Ezrat c'est le scribe mais on va avoir à partir de tout à l'heure ou de demain que Ezrat est celui qui invente l'écriture carré que nous utilisons et qui va être le commentaire que nous allons faire. Quand le Rav Kouk va faire un commentaire des 22 lettres de l'alphabet il va faire des 22 lettres de l'alphabet carré c'est-à-dire l'alphabet qu'on utilise ici seulement cet alphabet, on y reviendra c'est Ktav Achouri, c'est l'écriture assyrienne qui a été inventée dit le Talmud par Ezra le scribe au point, dit le Talmud que si la Torah n'avait pas été donnée par Moïse, elle aurait été donnée par Ezra tellement il était important et ce qui correspond au don de la Torah par Moïse c'est l'invention de la nouvelle écriture assyrienne par Ezra le scribe mais il y a plus encore que je vous montrerai en fait il est clair, d'après le Talmud et d'après la Torah elle-même que c'est Ezra qui a rédigé la Torah depuis Bereshit jusqu'à la fin au moins du livre des rois et je vais vous le montrer mais ça c'est dans le Talmud c'est-à-dire que le Talmud c'est tout à fait étonnant a maintenu des textes de critique biblique qui pour l'orthodoxie serait hérétique mais c'est dans le Talmud lui-même c'est dans la Torah elle-même c'est-à-dire que la Torah écrit un texte qui dit par exemple c'est dans le livre de Nehemiah chapitre 8 où il y a on va le voir tout de suite regardez c'est quand même étonnant et on revient là-dessus avant qu'on fasse une petite pause tout de suite qu'est-ce que vous préférez ? je continue encore un peu ? Qui a dit non ? Dans l'ordre. Qui a dit non ? C'est Catherine. Non, je rigole. Elisabeth. Et c'est Elisabeth, n'est-ce pas ? Bonjour. Et donc, une seconde et on aura terminé pour cette première partie. vous allez dans parallèle dans Tana Khemel on fera aussi le même travail que d'habitude sur la citothèque vous allez au chapitre 8 de Nehemiah ici il rassembla tout le peuple fut rassemblé en un seul homme dans la rue qui était devant la porte des eaux on est à Jérusalem Vayomrou et ils dirent à Ezra le scribe le peuple se réunit les avis est de s'effaire Torah de Moshe d'amener le livre de la Torah de Moïse à Chertiva Adonai et Israël Moïse qui avait ordonné la loi à Israël Ezra le scribe, le prêtre amène la Torah devant le peuple devant les hommes et les femmes et tous ceux qui comprennent en un jour c'était le septième mois ils étaient dans la rue et il a lu dans le livre on était devant la porte des eaux il a lu depuis le lever du jour depuis le lever de la lumière la sortie de la lumière jusqu'à midi devant les hommes, devant les femmes les sages qui comprennent elle sait faire à Torah et les oreilles de tout le peuple étaient vers le livre de la Torah et Ezra était debout sur une estrade en bois ils avaient fait pour l'occasion Et à sa droite, il y avait Et à sa gauche, il y avait C'est-à-dire que si vous avez des problèmes de prénom, c'est là. C'est maintenant que vous choisissez. Moi, le meilleur, c'est j'aime beaucoup à Sefer, donc voyez il est sur une estrade il y a des gens à droite, il y a des gens à gauche Ezra ouvre le livre aux yeux de toute Israël car il ouvre le livre il fait comme ça, puis il montre le livre comme on fait à la synagogue ou comme on fait à l'église je pense aussi c'est une tradition qui vient de là ça vient de là, de ce blues là et quand il a ouvert le livre tout le peuple s'est mis debout et tout le peuple a dit Amen, Amen donc quand vous êtes à la synagogue et que le rabbin ou quelqu'un d'autre montre le livre à l'église aussi je crois qu'on montre le livre comme ça c'est une tradition qui remonte à Ezra et qu'est-ce qui se passe à ce moment-là il faut dire Amen, Amen, deux fois je vous le dis Amen, Amen dans une agitation des mains quand vous allez à la synagogue vous voyez que tout le monde fait comme ça avec son talit qu'est-ce qu'il a c'est quoi on est au cirque ils font comme ça comme ça, non, c'est quoi c'est Woodstock non, c'est qu'en fait ils disaient Amen, Amen et tout le monde faisait comme ça c'est une tradition ils levaient les mains, non regardez comment ils disent en anglais and they bowed their heads non with lifting up their hands, ils levaient les mains comme ça et ils se prosternèrent sur le sol et on avait vu pendant cette année que c'est la seule fois où le nom de Jésus apparaît c'est ici le nom de Jésus tel qu'il porte son nom Jésus, son nom, Yeshua vient de cette occurrence là de Néhémie 8-7 et tous ces gens-là expliquaient la Torah qui était en train d'être lue au peuple et tout le peuple se tenait debout il lut dans le livre de la Torah de Dieu de manière explicite et ils expliquaient le verset etc etc donc il leur dit il leur dit qui était le le chef politique et Ezra qui était le prêtre et les lévites qui comprenaient et qui faisaient comprendre au peuple et tout le peuple il leur dit aujourd'hui c'est un jour saint pour Dieu, votre Dieu ne prenez pas le deuil ne pleurez pas et pourquoi ils pleuraient car le peuple pleurait en entendant les paroles de la Torah et pourquoi ils pleuraient en entendant les paroles de la Torah parce que regardez j'essaye de hum hum hum voilà Oui, oui, on va ouvrir la fenêtre, on peut ouvrir la fenêtre parce qu'il fait chaud s'il vous plaît. Vous savez ce que c'est que les soukottes ? Ça se voit dans les petites cabanes de la fête de soukottes. Il leur donne de faire des soukottes, cacatouf, comme il est écrit. Et tout le peuple sortit, et ils se firent des soukottes. Chacun sur son toit, et dans sa cour, et dans les cours de la maison de Dieu, et dans la rue, et dans la porte des eaux, et dans la rue, la porte d'Ephraim. et tout le peuple qui revenait de captivité ont fait des soukottes et ils se sont installés des soukottes écoutez bien ce qui est écrit maintenant qu'il n'avait pas fait depuis Josué lors de la sortie d'Egypte écoutez il n'avait pas fait de soukottes depuis la sortie d'Egypte jusqu'au moment où ils sont revenus de l'exil de Babylone en moins 400 en moins 459 Ezra remonte de Babylone non pas en moins 539 ça c'est la première alia, la deuxième alia 459 Ezra remonte avec 5000 personnes il ramène la Torah il la lit et il dit qu'il n'avait pas fait la soukotte la souka depuis la sortie d'Egypte pardon c'est une façon de dire attention ce que je suis en train de vous dire ça n'a jamais été écrit, je l'ai écrit pour la première fois je le dis je le précise c'est à dire que je vais vous montrer qu'Ezra écrit la Torah depuis Bereshit jusqu'à le texte de la fin du livre des rois et il va utiliser ce texte et la sortie d'Egypte pour encourager le peuple des judéens en exil de Babylone pour dire de la même façon que vos ancêtres sont sortis d'Egypte après les dix plaies et sont repartis vers la terre de la promesse qui avait été à Abraham vous allez sortir de Babylone et retourner en Egypte et retourner en Israël en Canaan mais ça bien sûr on ne peut pas le raconter donc il s'est mis sous forme de clin d'oeil ici écoutez bien et il l'a lu dans la Torah de Dieu pendant 7 jours mais il y avait un texte encore avant qui disait qu'il ne l'avait pas lu dans ce livre depuis la sortie d'Egypte on va le retrouver après la pause oui Valérie ça veut dire que en Egypte Il faisait donc des soukottes. Mais c'est-à-dire avant que la loi ait été donnée de les faire. Alors est-ce que ça veut pas dire que ce serait Ezra qui aurait élaboré cette loi ? Est-ce qu'on peut penser qu'il l'a fait en Égypte ? En Égypte, ils ne la faisaient certainement pas. Ils ne la faisaient pas ? Non, puisqu'en Égypte, ils ne peuvent la faire que depuis la sortie d'Égypte. Puisque la soukha, c'est souvenir de la sortie d'Égypte. Mais la réception de la Torah, c'est trois mois après la sortie d'Égypte. Oui, on aurait pu imaginer qu'ils ont fait les soukhotes depuis au moins trois mois après la sortie d'Égypte où la Torah a été donnée. Sauf qu'il semble clair, maintenant il faut faire très attention parce que ce ne sont que des hypothèses Il semble clair, et je voudrais vous le démontrer, que le rédacteur définitif de la Torah soit Ezra le scribe Qu'avant Ezra il ne pouvait pas y avoir de mitzvah de la souka puisque c'est lui-même qui l'écrit dans la Torah qu'il est en train de donner alors le Talmud va dire qu'il était inspiré comme Moïse qu'il était le Moïse de l'époque maintenant Daniel je t'écoute il est fait de pèlerinage donc il y avait Sukkot Sukkot est fait de pèlerinage Non mais les fêtes de pèlerinage, de quand tu connais les fêtes de pèlerinage ? Non mais c'est raconté où ? C'est raconté où les fêtes de pèlerinage ? Toi tu le sais d'où ? Non, toi quand tu dis les fêtes de pèlerinage, du Talmud ? Le Talmud est écrit 1000 ans après Ezra. Ezra c'est moins 5ème siècle. Le Talmud de Babylone est écrit au plus 5ème siècle. la Mishnah est écrite au IIe siècle. – Mais à ce moment-là, si tu parles des soukottes, dans ce cas-ci que j'ai travaillé là-dessus, on ne sait même pas s'il y avait des soukottes. – Non, il y en a. – Tu as un passage qui dit, on te parle des soukottes, mais on ne sait pas si elles existaient. Est-ce que c'est une vraie, est-ce que c'est une fausse, est-ce que c'est le truc de Dieu qui prend les licences sur les livres ? Donc il y a tout un passage qui dit, on ne sait pas ce que c'est une soukotte. Donc si on ne sait pas ce que c'est une soukotte, il ne pouvait pas y en avoir. Par définition. Oui. Alors, il ne pouvait pas y en avoir, mais il pouvait y avoir une tradition, qui fait que de la même façon qu'on en fait aujourd'hui, d'une certaine façon et selon la halakha, il pouvait y avoir une tradition qui aurait été transmise de génération en génération. Et s'il y avait une tradition, ils auraient pu faire les soukha. Il a dit non, ils firent la soukha pour la première fois lors de leur retour d'exil de Babylonie au moins 5e siècle. Ce qu'ils n'avaient pas fait depuis la sortie d'Egypte, qui a eu lieu historiquement, selon les historiens, en moins 1500, c'est-à-dire 1000 ans avant. Pendant 1000 ans, ils n'ont pas fait les soukhotes. Ils reviennent, ils font des soukhotes, parce que maintenant, on leur donne la Torah pour la première fois. Et ils pleurent parce que c'est un texte qu'ils n'ont jamais entendu. Et ça c'est, alors bien sûr c'est très hérétique de dire ça puisqu'on pense que la Torah a été donnée par Dieu à Moïse au Sinai. Les pires qui avotent sont très prudents. Et il dit, les pires qui avotent s'arrangent pour ne pas dire que Dieu a donné la Torah à Moïse. si j'avais voulu dire que Dieu a donné la Torah à Moïse j'aurais dit Dieu a donné la Torah à Moïse et l'a transmise à Josué mais dans l'Empire Kavod c'est Moshe Kibel Torah du Sinaï Moïse a reçu la Torah du Sinaï et l'a transmise à Josué et on ne dit pas que Dieu a donné la Torah à Moïse il a reçu au Sinaï mais le mot Dieu qui a donné la Torah à Moïse n'est pas marqué dans le texte et donc il y a toute une alors bien sûr, comment s'appelle-t-il Spinoza dans son traité théologique et politique dit clairement que pour lui la Torah est écrite par Ezra ça c'est une pensée historico-critique moi ce que je veux dire c'est que selon une pensée historico-midrachique selon le midrash lui-même la Torah a été rédigée par Ezra lui-même et non seulement il a rédigé la Torah mais il a inventé une nouvelle écriture qui est l'écriture assyrienne qu'on va étudier pendant un mois. Et je trouve que ça, c'est suffisamment important pour le dire. Maintenant, le Rav Kouk était complètement conscient de cela et il va nous le dire dans ce paratexte, vous allez voir, c'est extraordinaire, il va carrément le dire dans le paratexte avec plusieurs clins d'œil, mais le premier clin d'œil qu'il fait, c'est ce que Valéry a découvert, c'est qu'Ezrat, il choisit l'année 1917 pour éditer ce petit livre parce que ça lui permet d'écrire Ezra c'est à dire ça lui permet de faire un clin d'oeil à Ezra qui retourne de Babylone mais ça va aller beaucoup plus loin parce que il va s'identifier à Ezra le Rav Kuk va s'identifier à Ezra et je vais vous montrer qu'il a fait les mêmes la même geste historique que Ezra retournant de Babylone et amenant le peuple vers la terre d'Israël, Rav Kook à Londres va ramener le peuple en Eretz-Israël par le sionisme de son époque et va écrire un livre qui n'a pas été compris, qui s'appelle Orot Atchouva, qu'on appelle les lumières du repentir, alors que ça veut dire les lumières du retour, les lumières du retour. Et qu'il explique, en fait, de manière mystique, comment on peut retourner à la culture hébraïque sur sa terre. C'est un enjeu politique majeur du Rav Kuk, mais on verra cela après la pause. — Petite question. — Oui. — Amen, amen, Yann Bar. — Oui. — C'est un passé ? — Oui. Tu veux savoir exactement pourquoi ? — Ah oui ? Et puis Yom Yom aussi, il y avait un passé. — Oui. C'est une bonne question. On va y arriver tout de suite après. si vous ne voulez pas faire de pause vous me dites on ne fait pas de pause je continue on va voter pardon alors on finit à 13h pile donc prenez une pause juste de 10 minutes grand maximum