Bien, alors, bonjour, bienvenue à cette onzième année, onzième ou douzième, on compte plus, quand on aime on compte plus, bienvenue à cette onzième année du séminaire Targoum du mois de juillet, ça nous rajeunit bien,
en tout cas c'est bien parce qu'on se sent encore plus jeune
non vraiment
et je m'adresse à la fois aux personnes qui sont présentes
comme on dit lors de la révélation du Mont Sinai
et aux générations qui viendront après
mais aussi à ceux qui sont présents dans l'écoute de ce séminaire
puisque comme depuis l'année dernière
Jean-Jacques a mis au point un double séminaire, un séminaire in présentia, avec séminaire pour ceux qui sont présents, et in absentia pour ceux qui ne sont pas présents mais qui écoutent le séminaire avec les documents que nous recevons tous.
Chaque jour, il y a les documents de la journée.
Alors, pour commencer, c'est important de préciser quel est le thème de cette année.
Le thème de cette année, donc je reprécise que c'est un séminaire, c'est comme d'habitude, mais c'est encore un peu différent, c'est que le séminaire de cette année s'appelle l'alphabet du Rav Kuk.
Alors, qu'est-ce que veut dire l'alphabet du Rav Kuk ?
Cela a deux significations différentes.
Ça veut dire, d'abord, une étude que nous allons faire sur un livre qui s'appelle...
Alors, c'est un suspense. Comment s'appelle ce livre ?
Alors, redis-moi, Chantal, je n'entends pas bien.
Fort. Vas-y, non, c'est bien.
Excuse-moi, il y a du bruit dehors. Crie fort.
Roche, c'est ça ?
Ah non, non, c'est pas...
Roche-Milim.
Alors, Roche-Milim, dans les deux mots que vient de prononcer Chantal,
il n'y a aucun des deux qui n'est prononcé avec justesse
et ça va être le scoop de la journée
chaque jour va amener son information générale
j'ai fait exprès pour piéger
des fois comme ça je me fais plaisir
je fais des petits pièges
d'annoncer que nous allons parler du Roche-Miline
alors c'est pas déjà Milim
c'est milline
c'est un mot
qui on va le voir
est à la fois hébreu
et araméen
mais on va le voir à la fin
de la journée d'aujourd'hui
à la fin de la journée d'aujourd'hui
comme on peut le voir ici
effectivement
roche milline
c'est ce qui est écrit
pourtant c'est pas la manière
dont il faut prononcer
le titre de ce livre
Je ne le dis pas tout de suite puisque la révélation phonétique du titre de ce livre va arriver, il n'est pas la peine de regarder la fin de votre document, va arriver en fin de matinée.
Mais j'ai fait exprès de maintenir ce que les informations nous donnent en général dans la bibliographie ou sur les sites qui parlent du livre du Rav Kouk.
Toute personne qui dit Roche-Miline n'a pas lu le livre.
Et donc c'est une façon de différencier, bonjour Georges, entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et simplement de ceux qui sont dans la rumeur du savoir.
C'est un jeu, un petit peu comme les fausses citations que je mets dans mes livres, quand ils sont répétés, je sais d'où ça vient, puisque j'invente des citations avec des auteurs.
Par exemple, la phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer » signée Rabinachman est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque.
Mais ce n'est pas grave, ça fait le tour du monde et je vois, donc je peux dire que la rumeur fonctionne et c'est assez intéressant de voir comment ça fonctionne.
Je vous expliquerai par exemple comment cette citation est née, mais il y en a d'autres.
Par exemple, la citation de Lévinas, en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur, est une citation de Marc-Alain Wagnin et pas de Lévinas.
Mais ce n'est pas grave, ça permet de voir comment ça fonctionne. Alors vous allez me dire que je truande. Oui, la réponse est oui. Mais c'est un jeu qui est assez amusant. Pourquoi ? Parce que je combats pour ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle.
C'est-à-dire que je pense qu'une idée qui est énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur.
Et si je trouve une très belle citation dans un livre de quelqu'un ou quelqu'une, et que je cite cette citation, mais je ne cite pas où je l'ai trouvée,
je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice.
Il y a dans la tradition talmudique des pages du Talmud entières où on dit un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel et on a au bout de la page l'information et tel rabbin a dit.
On se dit, mais attends, tu viens de passer une page entière pour dire la filiation et la transmission. Oui, parce que la filiation et la transmission appartient à l'enseignement lui-même.
Et je donne cet exemple toujours, je dis que trouver une belle citation c'est comme trouver une perle et il faut aller la chercher au fond de la mer, il faut qu'il y ait un savoir-faire, il faut savoir nager en apnée, c'est un travail et il n'y a aucune raison.
Quand quelqu'un, par exemple, trouve une perle au fond de la mer, c'est pas parce que c'est au fond de la mer, on peut dire la mer appartient à tout le monde, la perle appartient à tout le monde, pourtant il faut avoir été la chercher.
Et je dis que pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un de ces livres, on va trouver la citation, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres.
Donc j'ai appelé ça « Éthique de la pratique citationnelle » et je l'ai publié dans un livre qui s'appelle « Dieu et l'art de la pêche à la ligne » et je ne sais pas si c'est aussi dans l'édition en flamand, en hollandais, en néerlandais que Sophie a réalisé la traduction.
c'est-à-dire l'importance de cette éthique de la citation.
Ce qui me permet de commencer par une citation, le cours d'aujourd'hui,
mais tout ça pour dire que Roche-Miline, c'est un piège et que l'on va essayer de déjouer,
même si beaucoup de gens parlent de Roche-Miline, c'est un titre qui n'existe pas.
Alors, la citation par laquelle je vais commencer aujourd'hui est une vraie citation.
C'est une vraie citation.
Donc, ça permet aussi de vous poser à chaque fois la question, est-ce que c'est une vraie citation ou une fausse citation, quand je dis un tel dit.
Donc, ça permet d'ouvrir à la vigilance.
La vraie citation se trouve dans un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ».
là où le cœur attend, et il précise, il dit que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création
se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude de Adam,
Dieu crée les animaux
afin de répondre
à cette solitude humaine
des commencements
que perçoit Dieu
c'est le célèbre
il n'est pas bon que l'homme
soit seul, que l'Adam
soit seul, cela n'est pas dit
avant la création
de la femme, c'est dit
avant la création des animaux
et
il crée à ce moment là
les animaux et qu'est-ce que va faire Adam pour ne pas se sentir seul ? Il va appeler,
il va donner des noms aux animaux. Le verbe kara, kouf, rech, aleph ou le verbe likro,
dans une autre forme, signifie appeler mais aussi énumérer mais aussi lire et aussi
convoquer, en hébreu
appeler
quelqu'un, par exemple si je dis
je vois quelqu'un au loin
et je l'appelle, par exemple
je vois Valérie au loin, je dis Valérie
ça se dit Anikore
j'appelle, mais
le même mot signifie
en hébreu je lis
lire et appeler
c'est le même mot
et voilà la citation
naissance
de l'appel
de la lecture, appel et lecture c'est la même chose
du déchiffrement, premier langage de l'humanité
qui surgit devant la solitude de la création
d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude
parce que compagnie a nommé, a appelé, a épelé
et il continue dans cette très belle phrase
« Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller,
et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous,
attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. »
Je trouve cette citation absolument formidable, à la fois triste mais réjouissante.
C'est-à-dire que, comme le dit André Neher, être c'est être appelé, être c'est être appelé, c'est-à-dire que être appelé, c'est-à-dire avoir un nom, avoir un nom.
Ce qui me permettra de faire un petit exercice que je pensais faire de toute façon, donc ça se trouve à la page 73, un petit exercice que je fais toujours au début de chaque séminaire, à savoir que chacun, sans commentaire, sans rien, que chacun dise son nom pour que je le mémorise même si je connais le nom de chacun.
voilà
Georges, à toi de commencer s'il te plaît
dans l'ordre
non, simplement
non, prénom, prénom
Georges
oui
n'ayez pas peur de faire plus fort
sauf si je ferme la porte
on peut fermer la porte si tu veux
non ?
laisse parce que madame a chaud
alors
moi j'ai chaud
j'ai chaud, moi j'ai chaud
il faut laisser, madame c'est moi
parce que c'est mon côté féminin
à 9h, à 10h moins 10
bon
Mylène c'est ça
oui
j'ai pas entendu Jean-Jacques ton prénom
très bien
Brigitte
Sophie oui
oui
Michel
Claudine
Mario
Maurice
Catherine
Elisabeth
Daniel
Sylvain
Eh bien, voilà, enchanté, il y a deux Sylvie, mais on avait déjà eu ces deux Sylvie, je crois, il y a quelques années, non ?
C'est la première fois que vous êtes là ? Enchanté.
Alors, donc voilà, il y a la question du nom, et c'était pour expliquer que Roche-Méline n'existe pas,
on va le dire encore quelques fois pendant ce début, mais demain, le nom sera différent.
Alors, l'alphabet du Ravkouk, ça veut dire deux choses. C'est tout ce qu'on va dire sur le Ravkouk que l'on va organiser, que vous allez organiser sous forme d'un abécédaire.
c'est à dire que vous savez que pour chaque séminaire
en général il y a une restitution à la fin
peut-être que cette année la restitution ne se fera pas à la fin
mais beaucoup plus tard dans l'année
l'occasion d'une rencontre importante
autour du travail de Targum
une forme de journée de restitution
et où chacun pourra présenter les travaux qu'il aura réalisés autour, à partir du séminaire.
Chacun réalisera quelque chose en fonction de son talent, de son désir.
Ça peut être de la poésie, ça peut être de la peinture, de la sculpture,
Une lecture, une réflexion sur ce que vous voulez, voilà. Je pensais à d'autres choses, sur l'art de la méditation, pour faire un clin d'œil à certaines orientations que je sais pouvoir être celles de quelques-uns ou de certains d'entre vous.
et voilà c'est ça
l'abécédaire un petit peu comme on a
un abécédaire de Deleuze
je ne sais pas si vous vous rappelez de ce livre
où par ordre alphabétique
A, B, C, D, etc
on a des entrées
c'est comme un petit dictionnaire
de la pensée de Deleuze
la même chose
un petit abécédaire ou un grand abécédaire
de la pensée
et de la vie
du Rav Kouk
Alors pourquoi avoir pensé cela ? Parce que c'est la méthode du Rav Kuk lui-même de toujours organiser sa pensée de manière alphabétique.
Par exemple, si je prends un de ces livres qui s'appelle Moussa Ravicha, je crois, si je le prends ici, voilà ici, ça s'appelle exactement Midot Rehaïa, ça veut dire l'éthique.
Midot ce sont les vertus
mais on va traduire ça par l'éthique
et Reaïa
alors ça c'est un mot qu'on va devoir apprendre
Areïa
et Resh Aleph Yod E
je vais vous l'écrire au tableau
c'est les initiales
c'est l'acrostiche de
c'est-à-dire c'est son nom, on l'appelle le Reaïa, c'est-à-dire le Rabbi Avram Yitzhak HaKohen, sous-entendu Kouk.
Cook, qui n'est pas son nom, on l'écrit aujourd'hui Cook, K-O-O-K, à l'anglaise, mais en fait ça s'écrivait en lituanien ou en lettonien, je ne sais pas exactement, K-U-H-Q, et je ne sais pas exactement ce que ça veut dire, on va le découvrir.
Et dans ce livre qui s'appelle l'éthique, donc l'éthique proposée par le Rav Kouk, mais d'après Avra Mitzra Kakoen Kouk, il y a des entrées, par exemple, Ahava, l'amour, ça commence par un Aleph, Emouna, la fidélité ou la foi, ça commence par un Aleph, Berit, l'alliance, ça commence par un Beth,
Gaava, l'orgueil
ça commence par un guimel
Devekut, le fait
de l'attachement au divin
ça commence par un Dalet
Alatnitsotsot
la montée des étanciels
ça commence par un E
et puis
on a bizarrement
il n'y a pas de Vav
il n'y a pas de Zayin
et ça a dû
disparaître
Khofesh avec un chet la liberté, Yira la crainte, etc. On voit qu'il organise sa pensée sous forme d'abécédaire.
Donc ça c'est une chose. Chacun va réaliser un abécédaire et puis on va le mutualiser par la suite, donc il y aura plusieurs entrées de A, plusieurs entrées de B, une sorte de petit ou grand dictionnaire amoureux du Rav Kuk, si vous voulez, dans la formule dictionnaire amoureux que l'on connaît aujourd'hui dans l'édition.
ça c'est le premier sens de l'abécédaire ou de l'alphabet du Rav Kuk
le deuxième sens du mot alphabet
c'est le livre qui va nous occuper tout ce mois-ci
à savoir un livre consacré à l'alphabet
qui pour une journée, seulement une journée, s'appelle Roche Myline
et qui est une explication de l'alphabet
des voyelles, etc. de l'alphabet hébraïque
alors pour comprendre
c'est le deuxième sens de l'alphabet
le but c'est véritablement de suivre
ce livre mot à mot
et je pense que
nous allons découvrir des choses absolument
formidables, alors si vous ne voyez pas
vous me dites je ne vois pas, vous ne voyez pas
Vous voyez. Alors, né en Lettonie en 1865, le Rav Kouk, alors là vous voyez une de ses peintures, en fait c'est une photo, étant donné que ça a été un personnage public très important,
puisqu'il a été le premier grand rabbin ashkenaz d'Israël et on peut dire qu'on lui doit une philosophie de la renaissance de l'état d'Israël avant la recréation ou la création de l'état
puisqu'il va mourir en 1935, et que l'État d'Israël est créé officiellement en 1948.
Mais dire que l'État est créé officiellement en 1948,
les premières grandes aliotes, le premier retour, ou le premier Yishuv,
date de la fin du XIXe siècle, avec la naissance d'un sionisme politique et dû en grande partie, mais en très grande partie, à l'antisémitisme dont on ne peut pas mesurer la virulence qu'il y avait en Russie, en Ukraine,
où c'était pogrom sur pogrom et des centaines de milliers de juifs sont partis à travers le monde en exil.
Beaucoup sont partis en Amérique du Nord, beaucoup aussi, on le sait moins, sont partis en Amérique du Sud, mais vraiment beaucoup.
et c'est pour ça que quand vous allez en Argentine
vous avez les juifs
qui s'appellent Yankelevitch, Firkovitch
et avec des noms
vous vous dites mais qu'est-ce qu'ils font là
c'est qu'ils sont partis
dans les années
à la fin du 19ème, début du 20ème
certains pour créer
des kibbutzim
mais en dehors d'Israël
le kibbutz était une idée
qui a été partagée
à travers différents lieux
Et ensuite, quand cela était possible, il y avait une discussion parmi les sionistes, est-ce qu'il faut créer un état juif en terre d'Israël ou simplement créer un état juif qui permette aux juifs d'être sauvés ?
C'était une question. Il faut savoir que Herzl n'avait pas pensé d'abord amener les juifs en Israël.
Sa première idée, c'était de les emmener en Ouganda.
En Ouganda, mais il y a eu, rappelez-vous, j'ai fait une émission sur Talmudic avec Olivier de, je ne sais plus son nom exact, vous le retrouverez.
Il y a eu des dizaines de destinations possibles.
Donc le choix d'Israël, c'est un choix parmi d'autres.
Et le Ravkouk a eu une pensée du retour extrêmement importante et on lui doit une philosophie, je dirais, de l'État, une philosophie politique qui n'est pas nécessairement une philosophie nationaliste comme certains peuvent le penser ou le dire à tort.
Et donc, comme on le voit ici sur cette petite biographie, il a d'abord été rabbin en Russie, puis à Yafo, la petite banlieue de Tel Aviv, quand il est monté en Israël.
C'est-à-dire qu'il a fait son aliyah, aliyah veut dire montée, en 1904. Et après la guerre, il a été, comme je l'ai dit, le premier grand rabbin ashkenaz de la Palestine mandataire.
Palestine n'est pas un gros mot, c'est le nom de ce lieu qui existe depuis 136, lorsque l'empereur Adrien a décidé d'effacer de la surface de la terre à la fois la Judée, les Judéens et les noms qui étaient associés,
a décidé de remplacer le terme de Jérusalem par Aelia Capitolina, et de remplacer le terme de Judée, qui était le terme de l'époque, par le mot Palestina,
qui est devenu le terme de Palestine, certainement lié aux Philistins, qui étaient les ennemis héréditaires d'Israël à travers le texte biblique,
comme on peut le relire quand on lit le texte biblique, où les Judéens, le peuple d'Israël, est toujours en conflit avec ces Philistins, qui deviennent des Palestiniens.
Je pense que lorsque la Palestine, j'ai déjà parlé de cette question, lorsque la Palestine a été partagée en 1947 entre une Palestine juive et une Palestine arabe,
Donc lorsque Ben Gurion a décidé que le nom de cette Palestine juive serait Israël, l'état d'Israël, je pense qu'il a fait une grave erreur, mais je ne sais pas comment la réparer et qui suis-je pour le faire, mais je vous donne l'idée.
Il me semble qu'il était important, après 2000 ans de nom de Palestine, de continuer à porter ce terme, puisque cela avait une signification très importante.
Et ce terme, la Palestine juive, aurait dû s'appeler Palestine Israël.
Et si Ben Gurion avait fait ce choix, on ne serait pas dans les mêmes problèmes que nous avons aujourd'hui.
Les problèmes auraient été différents, mais on n'aurait pas les problèmes politiques que nous avons aujourd'hui, tels que nous les connaissons. Et c'est une réflexion que j'ouvre aujourd'hui.
Donc il a œuvré le Rav Kouk toute sa vie pour le rapprochement entre religieux et laïcs, ça c'est très important, en développant une pensée originale sur l'État d'Israël et la tradition juive, ce que je viens de dire.
Mais ce qui est important, c'est qu'en 1916-17, il est en Europe pour ramasser de l'argent pour les yeshivotes pauvres qui sont encore restés en Europe de l'Est.
La guerre 14-18 le surprend dans son voyage et il ne peut pas rentrer en terre d'Israël, en terre sainte si vous voulez, en Palestine mandataire. Il est d'abord bloqué en Suisse à Saint-Gal et ensuite il va être nommé rabbin de la communauté marziquais à date à Londres.
Et c'est à Londres qu'il va écrire le Roche-Méline, ou ce que nous appelons le Roche-Méline, qui va être publié en 1917.
Il est tellement célèbre que c'est le seul rabbin, je crois, il faut vérifier, qui a mérité plusieurs timbres édités par l'État d'Israël.
Nous avons par exemple ici un timbre de 1978 avec toujours le même portrait qui est devenu un petit peu son portrait officiel, même si on va voir qu'il a aussi été jeune et encore plus vieux que ce portrait où il doit avoir à peu près une petite soixantaine d'années.
C'est un écrivain, poète, et son écriture, vous la voyez ici sur cette diapo, elle est belle, elle est fluide, on voit que c'est quelqu'un qui a écrit l'hébreu toute sa vie, c'est de l'hébreu cursive, et ça c'est très important puisqu'on va étudier l'alphabet, qu'est-ce que ça veut dire pour lui l'alphabet cursive ?
Il a étudié dans sa jeunesse, dans une yeshiva qui s'appelle Ponyovitch.
Il a d'abord étudié à la yeshiva de Vologine.
Vologine, c'est une des plus grandes yeshivotes de Lituanie.
Le nom de la ville, c'était Vologine.
Et il y avait un maître qui s'appelle le Netsiv,
Rabbi Naftali Tzvi Yehuda Berlin, c'est son nom,
Rabbi Naftali Tzvi Yehuda Berlin, qui a été très proche du Rav Kook.
C'est ce même Berlin, ou cette même famille de Berlin, qui a été hébraïsée en Bar-Ilan, Berlin-Bar-Ilan, et cette yeshiva de Vologine, une des yeshivotes les plus importantes de tous les temps, c'est un petit peu, si vous voulez, la yeshiva la plus importante, où on étudiait, par exemple, Bialik, mais il y en a tellement qui ont étudié,
Mais voilà, je dis Bialik parce que Bialik est le fondateur de la littérature israélienne moderne et il est aussi passé par par Vologie. Il a étudié ensuite dans une yeshiva qui s'appelle Pognovitch. Ces yeshivotes, ce qui est intéressant, c'est qu'on les retrouve par la suite en Israël. Lorsque les yeshivotes sont détruites en Europe de l'Est, elles sont reconstruites exactement en Israël.
Par exemple, la yeshiva de Ponyovitch dont je viens de parler, voilà un exemple du Betamidrash, de la maison d'études. Alors vous voyez, c'est surprenant parce que souvent, une yeshiva c'est grand comme un hall de gare. Il peut y avoir, par exemple là, à l'heure actuelle, il y a 1700 étudiants qui étudient dans la même pièce, à voix haute.
Donc, une fois qu'on a appris à étudier à voix haute, on peut étudier partout.
Par exemple, vous pouvez ensuite écrire des livres à Flunch ou au McDo, ce que vous voulez.
Tout est possible.
Et c'est les mêmes que vous allez retrouver ici.
Alors, vous vous demandez pourquoi ici ils sont en blanc et pourquoi ici ils sont en noir.
Tout simplement, quand ils étudient, ils sont en chemise parce qu'il fait très chaud.
Mais pour la prière, ils remettent la veste et ils remettent le chapeau.
Et dans cette yeshiva de Ponyovitch qui se trouve à Bnébrak, il y a un très beau Aaron Akodesh, une arche sainte italienne, extrêmement historique, très importante, mais je dis ça pour vous montrer le type de yeshivote dans laquelle il a étudié.
Et quand je vous disais que le Rav Kook a su aussi être jeune, le voilà au milieu avec sa casquette de Bachour Yeshiva, de jeune étudiant de Yeshiva, le voilà déjà comme rabbin à Londres avec dans ce portrait méditatif et le voilà dans une vieillesse un peu plus âgée, un peu plus conséquente.
Et vous remarquez qu'il a un chapeau de fourrure. Alors vous allez me dire, pourquoi avoir un chapeau de fourrure alors qu'il fait 40°C à Londres ? Bon, je dis toujours qu'il t'a dit de rester à Londres.
Mais en dehors de ça, j'aurais pu dire aussi, il fait 40 degrés à Londres, mais je n'ai pas dit, j'ai dit à Londres, et ce chapeau de fourrure signifie qu'il est dans une filiation racidique.
Mais en fait, sa filiation est extrêmement intéressante parce que du côté de son père, il est dans une filiation mitnaged, ça veut dire élève du Gaon de Vilna, élève des Lituaniens, élève de Vologine.
Mais du côté de sa mère, il est descendant de Chassidim de Loubavitch, du Tzemar Tzedek, et donc il va réaliser quelque chose de très intéressant, et je pense que c'est une des raisons de sa force.
C'est un homme intellectuellement, spirituellement et politiquement de synthèse.
C'est un homme de relation. Quand on a dit tout à l'heure qu'il va faire en sorte qu'en Israël les liens entre laïcs et religieux soient toujours de bonne nature, pour lui c'est un combat.
De la même façon, les chassidim qui pendant des années, des décennies, voire des siècles, ont été opposés aux mitnagdim, c'est-à-dire aux opposants chassidim, lui, il va non seulement vouloir en faire la synthèse, mais il est physiquement, il est spirituellement, il est presque ontologiquement de l'ordre de cette synthèse.
Et dans une pensée du Rav Kook, il faut toujours se poser la question où sont les oppositions, où sont les tensions et comment elles sont résolues. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas de tensions, mais il y a des résolutions qui sont possibles.
S'il avait vécu, par exemple, après la création de l'État d'Israël et après la venue, par exemple, des juifs orientaux, et ce qu'on appelle de manière rapide et fausse, séfarades, qui veut dire espagnols, où il y a eu une tension forte en Israël entre la population ashkénaze et la population séfarade,
Ce qui était vraiment des tensions qui étaient fortes avec des ostracismes au niveau un petit peu, si vous voulez, comme aujourd'hui, c'est comme si vous avez des immigrés qui ont des difficultés à trouver du travail.
Il y avait exactement la même chose par rapport à ces gens, ces populations qui venaient du Maroc, après du Yémen, d'Iraq, etc. S'il avait été présent à ce moment-là, il aurait tout fait pour qu'il y ait une synthèse, qu'il y ait une résolution du conflit social et qu'on ne soit pas dans des oppositions et dans des rejets.
Je vous renvoie à un très beau film qui s'appelle Tipat Mazal, je ne sais pas si vous allez le retrouver, qui s'appelle Une goutte de chance, Tipat Mazal, avec une actrice qui est une chanteuse qui s'appelle Zehava Ben et qui raconte exactement cette histoire de ce conflit entre Sepharad et Ashkenaz.
je crois que c'est un très très beau, pour moi, en tout cas j'ai été très touché par ce film, et je pense, une goutte de chance, en hébreu, Tipat Mazal, et c'est un film qui a maintenant une petite trentaine d'années, et qui je pense n'est pas dépassé dans l'idée qu'il a voulu transmettre.
C'est l'époque où le cinéma israélien n'est pas encore le grand cinéma israélien qu'on connaît, mais voilà, c'est un très très beau film.
Ce Rav Kook, personnage politique, homme de synthèse, intellectuellement, politiquement, spirituellement, était un homme public, un homme politique.
il a rencontré des personnages, certains connus, comme ici un jeune homme que vous connaissez bien, qui s'appelle Churchill, que vous voyez ici, là c'est Winston Churchill avec le Rav Kook, voilà, ce qui est normal puisque Churchill est arrivé en 1921 en visite officielle en Israël,
donc si le Rav Kook est né
en 1865
quel âge il a quand il rencontre Churchill
65 à 1900 ça lui fait combien
35 et 21
56 ans
vous voyez, 56 ans à l'époque
moi je le trouve un peu plus
il a 56 ans, il a un chapeau de fourrure
et il est grand rabbin d'Israël
donc il rencontre Churchill
que l'on voit ici aussi
mais un peu plus tard, c'est pas le même
je crois que ça c'est pas le même
pourtant c'est Churchill, c'est le même
c'est le même
et donc on a l'ensemble de ces photos
on a même un film qu'on a retrouvé
de ce moment là
d'une réception
où on voit le Rav Kouk sortir
on va le retrouver tout à l'heure
je vous le montrerai après la pause
on voit le Rav Kouk sortir, descendre ses marches
et saluer
l'ensemble de ces personnes
et on voit déjà comment il y a
c'est pas évident la relation
ici avec les autorités
ottomane si on peut dire
voilà donc ça c'était simplement pour témoigner
de son statut politique
et on le voit ici
évoluer dans son
personnage
voilà
alors ce qui est très important de savoir
c'est qu'on va avoir affaire à un livre
c'est un auteur
prolifique
avec un style extraordinaire
un style lyrique
un style mystique
Un lexique d'une très grande richesse que l'on va apprendre à étudier. On va peut-être même faire un dictionnaire Rav Kook au niveau non seulement des concepts mais du lexique qu'il utilise.
et il a eu la chance
et je pense que certaines fois il y a des chances
qui sont liées à des rencontres
ce qui est le cas par exemple de Rabin Arman de Bratslav
Rabin Arman de Bratslav comme vous le savez
c'est un jeune homme
il a dit il est interdit d'être vieux
bon c'était pas difficile pour lui
il est mort à 38 ans
mais il avait une pensée qui était fulgurante
Rabbi Nachman, c'était une sorte de volcan en éruption permanente. Toutes les trois minutes, il avait une nouvelle idée géniale. Je parle de Rabbi Nachman. Mais si vous n'avez personne à côté pour enregistrer l'idée géniale, l'idée géniale risque de se perdre.
Ce qui fait que la chance et l'avenir et le succès et l'histoire de Rabbi Nachman est lié aux personnes qui l'ont accompagné en permanence. C'est-à-dire ses compagnons de route et en particulier il y a eu plusieurs, on dit des secrétaires mais ce n'est pas des secrétaires, c'est simplement des compagnons de route.
Il y a eu un qui s'appelait Rabbi Shimon mais celui qui est le plus connu c'est Rabbi Nathan de Némirof qui était à côté de lui avec un calepin et un crayon et qui notait tout ce qui sortait de la bouche de Rabbi Nachman.
Ce qui fait que l'œuvre de Rabbi Nachman c'est 57 volumes puisque Rabbi Nathan a tout noté. Mais comme le Shabbat c'est le moment le plus important de l'enseignement et le Shabbat on ne peut pas écrire, ce que faisait Rabbi Nathan c'est qu'il mémorisait tout ce que Rabbi Nachman a dit pendant le Shabbat depuis le vendredi soir et que dès que le Shabbat se terminait il sautait sur son cahier.
Et passer toute la nuit à reprendre les paroles de Rabbi Nachman.
Ce qui fait que ce qu'on appelle le Likutey Moharan, parfois c'est marqué paroles de Rabbi Nachman.
Mais quand ce n'est pas marqué paroles de Rabbi Nachman, c'est la traduction de ce dont se souvient Rabbi Natan de Némirov.
D'autre part, il y a un autre problème de la part de ces maîtres, c'est que ce sont des gens qui vivent dans la traduction. Ce sont des traducteurs permanents. Qu'est-ce que ça veut dire des traducteurs permanents ?
C'est-à-dire qu'ils font partie de ces gens dont on ne fait pas partie, qui ont la chance, pas moi en tout cas, pas vraiment, mais un peu, qui ont la chance d'être bilingues de manière quotidienne.
C'est-à-dire que ceux qui habitent à Bruges, par exemple, c'est un exemple, eux c'est une chance extraordinaire, parce que, enfin, des gens comme Sophie qui parlent de langue, mais réellement, qui parlent réellement de langue.
Le Rav Kouk parlait, en tout, il parlait 20 langues, mais dit sa biographie, il n'en écrivait correctement que 17.
Donc, mais c'est sérieux, c'est-à-dire qu'entre le russe, le lituanien, le polonais, l'anglais, l'allemand, le yiddish, etc., l'hébreu,
ce qui fait qu'ils sont dans une traduction permanente.
Mais leur langue naturelle, alors il y a des études qui ont été faites, je vous en ai parlé, sur l'intelligence qui naît du fait de parler plusieurs langues, puisque paraît-il que ça développe une hormone de plaisir qui est identique à l'hormone de plaisir sexuelle.
C'est-à-dire parler plusieurs langues, pas besoin de faire l'amour, vous parlez simplement, vous passez du Yiddish à l'hébreu, de l'hébreu au Yiddish, ça suffit. Mais il faut tester, je ne sais pas, il faut voir.
Et donc l'idée c'est que c'est des gens qui parlaient en permanence le yiddish mais le yiddish n'était pas leur langue d'écriture et donc ils écrivaient en hébreu mais quand ils étaient à Londres ils parlaient en anglais avec les autorités etc etc.
Et donc c'est aussi un travail de traduction. Quand il se trouve, alors ça c'est Rabbi Nathan, Rabbi Nachman, et c'est pour cela que intellectuellement, quand Rabbi Nachman a raconté les contes, qui sont devenus les célèbres contes de Rabbi Nachman, il a demandé qu'ils soient édités bilingues, en haut en hébreu et en bas en yiddish.
bien que lui les ait racontés en Yiddish
mais il a demandé que en haut
ça soit, voilà
c'est un petit peu comme un bateau
avec le pont et la cale
il faut toujours savoir qu'on est
entre deux langues
au moins
le Rav Kouk
a eu la même chance que Rabbi Nachman
s'il n'avait pas eu cette chance
on ne sait pas s'il aurait été
le Rav Kouk, il aurait été le Rav Kouk
mais pas le même Rav Kouk
Quand il était en exil à Saint-Gal, il était à l'hôtel ou dans une pension et à côté de sa chambre il y avait un jeune homme qui n'était pas du tout religieux, peut-être un peu traditionnel, un juif d'Europe, européen, bien éduqué par les universités allemandes si on peut dire.
et qui s'appelle David Cohen
c'est son nom, David Cohen
et puis un matin, vers 5h du matin
il entend le Rav Kouk qui se lève
et qui commence à prier
il a été tellement bouleversé
par la prière, par les mots, par la chanson
que c'est exactement comme
Saint Paul sur le chemin de Damas
il a décidé de changer
complètement de sa vie
il est sorti de sa chambre
il a été
frappé à la porte du Rav Kouk
il dit excusez moi je ne sais pas qui vous êtes mais
j'ai décidé de me mettre
à votre service toute ma vie
le Rav Kouk il dit bon voilà un fou de plus
c'est pas grave qu'est ce qu'on fait
est ce qu'on le garde on part
et donc à partir de ce moment là
il est devenu son secrétaire
et il a décidé ce
rabbi David A. Cohen
de devenir nazir
qu'est-ce que ça veut dire un nazir ?
c'est quelqu'un qui
de devenir ascète
c'est à dire, bon c'est ascète
il y a des limites, juste
on ne boit pas de vin et
on ne se coupe pas les cheveux
donc en fait c'est ce qu'on appelle aujourd'hui
des hippies mais à l'époque ça appelait
des nazires
et donc quand il rencontre le Rav Kouk
après quelques mois de rencontre
voilà à quoi il ressemble
Ça c'est le nazi Rabi David Akoen. Donc il a gardé, pardon, voilà moi j'ai pas eu la chance de trouver avant, mais j'ai trouvé après, vous voyez la profondeur du regard, vous voyez l'importance du chapeau européen qu'il avait certainement à la fac quand il a fait son doctorat sur Spinoza.
Mais voilà comment il est devenu le compagnon de route du Rav Kouk.
la sainteté par
Rabbi Avram Yitzhak
Akoen Kouk
Relek Rishon par exemple, première partie
Chokhmat Akodesh, la sagesse
de la sainteté, B.
Arihat, édité
David Cohen
par David Cohen, il s'appelait, il était
humble, il n'était pas rabbi, voilà
par David Cohen, donc c'est
l'éditeur et ce
Rabbi David Akoen
qu'on appelle le Nazir
a écrit un
Un très beau livre, magnifique, qui est un livre de bibliographie, c'est-à-dire que le livre s'appelle Colas Neuvois, La Voix de la Prophétie, et c'est l'histoire de la pensée juive depuis le début de la pensée juive jusqu'à lui.
Il passe en revue tous les maîtres, tous les auteurs, tous les livres et il y a une ligne par personne et il y a une page de bibliographie où il dit voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre.
En un mot, tout de suite Vincent, c'était une bibliothèque ambulante. C'est-à-dire qu'il avait tout lu. Il avait tout lu. Et je suis sûr, avec toute l'estime bien évidemment que j'ai pour le Rav Kouk, que si on n'avait pas eu la chance que le Nazir existe, on n'aurait pas la même pensée du Rav Kouk.
Donc ça, je crois que c'est très important. Ce n'est pas la plume, c'est l'éditeur. Quand on lit le Rav Kuk, c'est bien le Rav Kuk qu'on lit. Mais l'édition, la chance d'être diffusée de cette manière-là, et surtout vous allez voir dans ces livres, dont je vous amènerai une image parce que je n'ai pas encore eu le temps de la mettre sur le diaporama,
c'est édité de manière
tout à fait
magnifique
avec des grandes marges
c'est très aéré, des titres
les titres sont ponctués
c'est un très très beau travail d'édition
Oui Vincent ?
Dans cette bibliographie, est-ce qu'il y a des livres
qui n'appartiennent pas
à la tradition du livre ?
Complètement, c'est pour ça que c'est intéressant
parce qu'il dit, en dehors de voir
Spinoza, il dit voir
tel philosophe, etc
Donc, tout est en hébreu, mais plein de références de philosophie. Je vous amènerai le livre, c'est quelque chose de vraiment très étonnant. Et je pensais un jour en faire une étude, mais c'est tellement savant que faire une étude de bibliographie, c'est fatigant, mais c'est absolument passionnant. Je l'amènerai demain.
parce que parfois on a l'impression
qu'on fait toujours référence
à la tradition juive
et pas aux autres
traditions qui sont vivantes
tout autour de
l'idish
de l'idish ?
oui non mais je veux dire
j'ai une phrase
de Rachel Hertel
qui dit
en fait le monde de l'idish
c'est la caisse de résonance
du monde
Oui. Alors, Rachel Hertel, elle a entièrement raison. Sauf que, non, sauf que, puisque je l'ai reçue, j'ai eu la chance de la recevoir à Talmudic il y a trois semaines, dans une magnifique, vraiment elle était formidable, c'est que je crois qu'elle ne connaît pas le monde yiddish orthodoxe.
Et que pour elle, elle dit oui, c'est vrai, le Yiddish va survivre grâce aux orthodoxes qui le parlent encore, mais pour moi, ce n'est pas le même Yiddish.
Alors que, un, d'un point de vue linguistique, c'est le même Yiddish, mais c'est le même univers.
C'est le même univers. Je pense qu'elle fait partie de ces gens néo-bundistes qui étaient justement tellement laïcs qu'ils sont devenus anti-religieux.
et qui ont oublié que cette opposition pouvait exister dans les années 1865-1990, début du XXe siècle, mais qu'aujourd'hui on avait dépassé tout ça.
Mais ta question est très importante et les références bibliographiques du Rav Kouk comme du Nazir, c'est non seulement les références de la littérature yiddish, mais c'est de la littérature tout court, de la philosophie tout court, des sciences humaines tout court.
Et ce que je vais montrer dans ce séminaire, ce qu'on va découvrir ensemble, c'est peut-être qu'il y a des liens essentiels entre Kandinsky et son livre « Points et lignes et plans » ou son autre livre qui s'appelle « Du spirituel dans l'art et dans la peinture en particulier » qui sont écrits et pensés exactement au même moment.
Et pour le Ravkouk, l'art, la peinture, la musique, la poésie étaient quelque chose d'incontournable, d'essentiel.
C'est pas le seul, mais on est quand même assez étonné.
Je me dis, tiens, je vais trouver un livre. Ce livre me semble bien.
Je vais le lire. Il s'appelle « Orotareia », on parlait tout à l'heure, c'est-à-dire « Les Lumières » du Ravkouk.
Chez le Rav Kuk, tout est Orot
Orot, c'est le pluriel de Or, qui veut dire la lumière
Orot, c'est les lumières
Pour lui, tout est lumière
C'est pour cela que je l'ai appelé
Je suis le seul à l'appeler comme ça
De la même façon qu'il y a le Baal Shem Tov
Moi, je l'ai appelé le Baal Or Tov
Le maître de la bonne lumière
Voilà, c'est comme ça que je l'ai appelé dans un des poèmes que j'avais publié, qui s'appelle « Regarde, tu es un aigle, tu as des ailes, ne les rogne point, etc. »
Vous ne vous rappelez plus de ce poème, qui est publié justement aussi dans « Dieu est l'art de la pêche à la ligne ».
J'ai signé « Le maître de la bonne lumière », Bal Hortov, c'est le Rav Kouk.
Et je trouvais ça plus joli que de s'appeler le Rav Kouk.
Et donc dans ce livre qui s'appelle Orot Areia, les lumières du Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen, je me dis de quoi ça parle. Regardez sur quoi je tombe. Vous voyez ? C'est des poèmes. En fait, c'est quelqu'un qui a écrit des poèmes.
On a l'impression qu'on va lire un livre de pensée juive et puis on lit un poème qui s'appelle par exemple ici Shofar.
Bon, vous pourrez lire, etc.
Donc, il écrit en vers, et contre tout, mais il écrit surtout en vers.
Et je me dis, mais un rabbin qui écrit en vers, qui a une telle estime de la poésie,
c'est quelque chose de tout à fait important à souligner.
Et si vous voulez le rapprocher d'un point de vue spirituel de son époque,
Certains l'ont fait, mais il faut vérifier, spirituel je parle ici, pas poétique, il serait proche de Théard de Chardin, vous voyez qui est Théard de Chardin, et ça c'est peut-être, il y a un livre qui est malheureusement épuisé, qui s'appelle La pensée du Rav Kouk de Yosef Ben Shlomo, il faudra regarder si c'est pas dans la bibliothèque à côté, publié aux éditions du Cerf.
magnifique livre qui montre
tous les tenants
les aboutissants de cette pensée
et
dans un de ses poèmes
que je retrouve ici
par exemple
il dit et c'est lié à notre
à notre texte
je recherche le
le passeur
Yosef Ben Shlomo
qui était un professeur
de philosophie à l'université
de Jérusalem
il dit par exemple
je traduis
et des voyelles
de mes pensées
qui vont se
rassembler
comme des troupeaux
et car
je prendrai
mes propres lettres
et j'en ferai
des articles
des propos, des textes
et l'ensemble
des choses que je vais écrire
se réuniront pour faire des livres
et les livres
Kéret comment tu traduis Shoshana ?
et Kéret Kouf Rech Tav
on vient vérifier
je demande à mon dictionnaire privé
de vérifier
Georges qu'est-ce que tu en penses ?
Kouf Rech Tav
Younif Zarim
ils seront éparpillés
et là il y a quelque chose de commun
à la fois à
Rabi Nachman
Rabi Nathan
le Rav Kouk
et David Akoen le Nazir
Ce sont des intellectuels qui aiment l'écriture. Qu'est-ce que dire qui aiment l'écriture ? Qui aiment tout ce qui est en lien avec l'écriture. Ils aiment la plume.
Rappelez-vous cette phrase extraordinaire de Rabbi Nachman
Qui dit que quand on écrit, on écrit de deux façons
Quand je prends un stylo, il y a les lettres qui sont tracées sur le papier
Mais de l'autre côté du stylo, il y a les lettres qui sont tracées dans l'air
Vous vous rappelez de cette phrase ?
Ou cette autre phrase de Rabbi Nachman, il dit
Les lettres sont noires sur blanc
Mais si j'arrive à soulever un petit peu la lettre
Pour voir quelle est la couleur qu'il y a entre la lettre et le papier, c'est bleu azur. Bon, ça c'est de la poésie, mais il faut avoir cette âme de poète pour écrire comme ça. Et c'est des gens qui aiment l'écriture, qui aiment la plume, qui aiment le papier, qui aiment le livre et qui s'intéressent à l'édition.
L'édition, pour eux, c'est une matière philosophique. Ce n'est pas simplement un outil de diffusion. Et donc, Rabbi Nachman, pour lui, écrire, c'est pour ça qu'il dit, et mes livres seront, je pense, sur chaque étagère et seront diffusés. Il y a cette idée du livre qui est absolument essentiel qu'on va retrouver.
c'est ça
et les livres
dans chaque cité
seront diffusés
même en français il y a la rime
et dans chaque cité seront diffusés
d'accord
je reprends mes lunettes
ils sont peu nombreux
mais etc etc
donc là on voit
simplement j'ai trouvé cette photo
je l'ai trouvé bien
alors on le retrouve
on le retrouve au centre ici
là celui là que vous voyez ici
ça c'est moi jeune
et je ressemblais
à ça dans les années 80 mais bon
de toute façon le chapeau en moins
voilà donc
pourquoi je vous raconte tout ça
parce que alors
dans les différents
travaux que l'on peut faire
pour cette restitution
qu'on fera dans l'année une sorte de
d'exposition
sur le Ravkouk
je pense que
il faut que quelqu'un ou quelqu'une
ou plusieurs unes ou unes, et plusieurs unes et unes ensemble,
essaye de rassembler le plus grand matériel possible de photographie qu'il y a sur le Rav Kouk.
Il y en a beaucoup.
Étant donné qu'il était grand rabbin d'Israël, il a été beaucoup photographié par des photographies,
je dirais, comment on appelle ça, pas publiques, mais officielles.
Voilà, comme cette photo.
On l'a par exemple aussi en 1925 à l'ouverture, à la création de l'université de Jérusalem où on le voit faire un discours. Il y a même un film à ce sujet. Donc ce jour-là il rencontre Einstein. On doit avoir donc des photos de cette époque-là.
Et ça dit aussi son importance. Aujourd'hui, je ne sais pas quel est un grand rabbin qui irait faire un discours à l'ouverture d'une université. Pour lui, enfin, je parle en Israël, parce qu'en France, le grand rabbinat n'est pas dans le même monde.
et je veux dire ici c'est beaucoup
ça s'est ouvert depuis
la troisième république si vous voulez
et donc
ce qui est important c'est de voir
c'est quelqu'un qui a rencontré Churchill
qui a rencontré Einstein, qui a rencontré
Buber, qui a rencontré
vous voyez tous ces gens là
et donc qui a une ouverture
intellectuelle et spirituelle
d'une grande
portée
et vous allez le voir on va l'étudier
C'est un très très très grand mystique, très grand mystique profond, mais ça passe par son verbe, ça passe par sa poésie, et on peut même être surpris parfois d'être pris au piège de sa mystique, mais c'est pas grave, ça fait du bien.
Pourquoi je raconte tout ça ? Parce que l'étude d'aujourd'hui, j'ai choisi de nous faire découvrir son livre, le Roche-Méline, pour l'instant, par une étude de la couverture du livre de la première édition.
Ce livre de la première édition, il y a deux couvertures possibles, apparemment il y a eu deux tirages
Et c'est cette étude de ces couvertures qui vont nous aider à rentrer dans le livre
On va faire une étude de la couverture, donc c'est la diapo, je dis ça pour ceux qui ne sont pas présents et qui suivent à distance
C'est la diapo numéro 17. Ces couvertures, donc ces petits formats, le livre doit être à peu près comme ça, voire aussi un peu plus petit qu'un livre de poche.
effectivement, quelqu'un qui n'est pas au courant
va lire Roche Myline
mais j'ai décidé
de lire cette couverture
comme une oeuvre d'art, comme un tableau
et de commencer par le bas
c'est à dire de commencer par le bas
et puis de monter, c'est à dire comme une maison
je fais allusion
au Sefer Yetzira, au livre
de la création, qui dit que les lettres
sont des pierres et les mots sont comme
des maisons et les phrases sont
comme des villes. Quand on construit
une maison, on construit d'abord la fondation
et puis on va de degré en degré, on va monter.
et donc on va commencer par le bas
et puis on va monter de tout en bas
jusque tout en haut
et on va faire des découvertes absolument fabuleuses
sur ce livre qui s'appelle le Roche-Méline
alors méthodologiquement
cette étude de la couverture
comment ça s'appelle, dans quel domaine
de la pensée nous rentrons
d'un point de vue littéraire
Ça s'appelle « Faire une étude du paratexte ».
Qu'est-ce que c'est que le paratexte ?
C'est un terme qui a été introduit en critique littéraire par Gérard Genette
dans un livre que vous avez certainement lu, mais si ce n'est pas fait, c'est à faire.
Ça s'appelle « Seuil ».
Ce qui était assez compliqué parce que c'est Seuil au pluriel, Genette, c'est marqué au tableau, G-E-N-E de T-E.
Tu vois ici Genette ? Voilà, mais je fais un peu plus gros.
Gérard Genette, c'est la critique littéraire des années 70-90.
Il publie dans un livre qui s'appelle Seuil au pluriel, aux éditions du Seuil au singulier, dans la collection poétique en 1987.
Et il explique que pour entrer dans une œuvre, dans un livre, il y a des seuils. On n'entre pas dans un livre, il y a des seuils. C'est la couverture, c'est le nom de l'auteur, c'est le nom de la collection.
Voilà. Tout ce qui appartient au seuil du livre, c'est le quatrième de couverture, c'est la table de matière, c'est la photo de la couverture. Tout cela s'appelle le paratexte. D'accord ?
Et l'hébreu connaît le paratexte, c'est l'ensemble des seuils qui permettent d'entrer dans le livre.
Quand ça s'appelle en hébreu, ça s'appelle la porte, le portail.
Par exemple, si je prends, je vais essayer de voir si je peux prendre un Talmud, une page de garde d'un Talmud.
voilà très bien
il vous le donne
même il est beau ici
vous voyez
qu'est-ce qu'ils nous disent
bon
vous êtes d'accord que c'était pas prévu
que j'aille voir Wikipédia
parce que je suis contre Wikipédia
mais
donc là on nous donne
le fichier d'origine ici
voilà on le voit très bien
depuis l'édition du Talmud
on nous fait rentrer dans le Talmud
par un Shahar
par une porte, vous voyez
il y a même de la perspective
on a le titre
Maseret Rosh Hashanah
c'est en rouge, Min Talmud Bavli
du Talmud de Babylone
et édité, regardez
Vilna
Vavaviu de la Medmoune Aleph
Vilna et quelle année
regardez ici
j'arrive pas, je vais faire plus
attendez, attendez, on a de la chance
1861 ou 81
je ne sais pas, c'est 81
et vous voyez que c'est marqué en russe
Talmud Babylonsky
et ensuite
il y a l'adresse des éditeurs
que je connais bien
puisque c'est
la veuve Rome
et les enfants
C'est une édition de Vilna. Il y a eu une édition du Talmud Vilna très importante. C'est celle que vous avez au tableau. Vous me dites quand vous avez moins chaud et qu'on peut fermer un petit peu pour ceux qui ont froid. Non, on va voter. Qui a encore très très chaud ? Qui n'a plus suffisamment chaud pour... Qui accepte de fermer la fenêtre ? Qui accepte ? Eh bien, c'est fait. Nous avons voté à l'unanimité. Merci beaucoup.
Non, non, on va laisser cette... Voilà, mais on ferme ici. Voilà. Donc, ça, ça s'appelle shahar, la porte. La porte, ça tombe bien, au moment où la porte... Mais quel talent ! La porte, voilà. Et ce shahar s'appelle en hébreu aussi le seuil.
est-ce que dans tout livre
il y a un seuil ?
la réponse est oui, Daniel, n'est-ce pas ?
pourquoi ? parce que dans le mot
séphère
les deux premières lettres
samerpé, saf
écrit le mot saf qui veut dire le seuil
dans le
ça veut dire que, même je peux dire
que comme dans séphère
ça s'écrit saf rech
et rech ça veut dire roche, ça veut dire début
le début du livre
C'est son seuil. Savoir comment on rentre dans un livre, c'est son seuil, c'est sa porte. Quelle porte je dois traverser pour entrer dans le livre ? Ça peut être le premier mot. Par exemple, quel est le seuil de la Genèse ou de la Torah ? C'est Bereshit.
Voilà, c'est Vérechi. Donc, la notion de seuil est absolument essentielle et je vous aurais pu vous montrer, pour n'importe quel livre hébreu, les éditeurs ont toujours eu un plaisir et un talent pour les seuils de livres.
Donc, le paratexte, c'est quelque chose qui apparaît dans le seuil de Géorgène.
Oui, Jean-Jacques.
Est-ce que ce n'est pas aussi une représentation, avec la balustrade, du Kodesh à Kodesh,
c'est-à-dire avec les troupes de marche, il y a deux marches en bas,
est-ce que ce n'est pas aussi cette manière de rentrer dans une espèce de document,
qu'on pourrait dire simple, peut-être sur le Talmud, qui est là,
mais c'est aussi une manière de rentrer dans le livre, alors qu'ils ont figuré au niveau de cette représentation.
Oui, alors c'est une très très bonne remarque et je comprends pourquoi tu es sensible, Cologne. C'est que, effectivement, ce clin d'œil qui est fait au Temple nous dit que l'on rentre dans un livre comme on rentre dans le Temple.
Et cela rejoint une phrase de Kafka, que vous connaissez bien, qui dit « ma patrie le livre » et qui renvoie à ce moment très important, voire révolutionnaire,
Au moment de la destruction du second temple, lorsque Jérusalem est assiégée, Rabbi Yochanan ben Zakaï décide et dit à ses élèves, rappelez-vous, faites courir la rumeur que je suis malade.
les romains entendent
Rabbi Yohanan ben Zakaï est malade
quelques temps après il leur dit
faites courir la rumeur que je suis mort
Rabbi Yohanan ben Zakaï est mort
donc on le met
alors qu'il est vivant
on le met dans un cercueil
parce que les morts étaient enterrés
à l'extérieur de Jérusalem
il passe la porte
pour sortir du siège de Jérusalem
Jérusalem a siégé
là il y a un soldat romain
qui veut vérifier qu'il est bien mort
en enfonçant une épée dans le cercueil
et les élèves disent non non c'est un grand maître
on ne touche pas à son corps, il passe
sorti de Jérusalem, il sort du cercueil
se précipite dans le camp romain
et là il voit Vespasien
et lui dit, qui était général en chef
et il dit
c'est pas Vespasien ? Titus ?
il dit à Titus
je croyais que c'était Vespasien mais ça peut être Titus
il dit à Titus, c'est l'un ou l'autre
et dit au général romain
salut à toi
empereur
alors le général est très embêté parce que c'est une règle
dans
je crois que c'est Vespasien mais vérifiez
mais ça c'était pas à Jérusalem
c'était pas à Jérusalem
c'était en Galilée, je pense
avec les trois mages
en Galilée, non
je ne sais pas, en tout cas l'histoire
est racontée comme ça
à Jérusalem
de toute façon ce n'est pas historique
c'est une histoire, c'est une légende
en tout cas, vérifiez ce que vous pouvez
on va vérifier cette histoire exactement
c'est dans le Talmud, c'est raconté dans le Talmud
traité Gittin
la page exacte je ne l'ai pas mais c'est dans les pages 50
et il arrive
chez l'empereur
il y a une règle dans le droit romain
que le nom de l'empereur
ne peut pas être utilisé
pour quelqu'un qui ne l'est pas
c'est à dire que si je dis à un général
empereur
je suis mis à mort
donc il dit à l'empereur
au général en chef
salut à toi empereur
et l'autre lui dit
mais tu sais pas que
là tu viens de te condamner à mort
parce que celui qui dit empereur
à un général
et au même moment où il dit ça
il y a un cavalier qui arrive au grand galop de son cheval
et qui dit
salut à toi empereur
l'empereur de Rome est mort
tu as été nommé empereur à sa place
et l'empereur lui dit
le nouvel empereur lui dit
puisque tu as été le premier à m'appeler empereur
tu as le droit de me demander ce que tu veux
et je te l'accorde
bien évidemment l'empereur ex-général
s'est dit, cet homme va me demander
l'arrêt du siège
de Jérusalem.
Mais Rabbi Yohan Ben Zakaï lui dit,
tu veux assiéger Jérusalem ?
Tu veux détruire le temple ?
Be-va-ka-cha !
Détruis ce que tu veux !
Moi, ce que je te demande, c'est de me donner
l'autorisation de créer
une école à Yavne,
qui était une petite ville, à Yavne,
une école talmudique, une école de sages.
Et à partir de là,
s'est produite une grande révolution
c'est que la spiritualité n'est plus la spiritualité dans le temple de pierre, mais dans le temple de papier qui est le livre et l'étude, ce qui va faire dire à Resh Lakish, dans le traité Menachot 110a, celui qui étudie la Torah, c'est comme s'il faisait les sacrifices.
un instant, et un
des collègues
de Reshlachish lui dit
pourquoi tu dis, ou c'est
Reshlachish lui-même qui dit à un autre
pourquoi tu dis comme s'il faisait des sacrifices
il fait
des sacrifices, ça veut dire que
il y a eu véritablement
une transformation
du temple par
l'étude
la spiritualité
qui passait par le temple
est devenue la spiritualité
qui est passé par l'étude
je vous montrerai
dans quelques temps, dans une demi-heure
dans une heure, je ne sais pas exactement
en fonction du déroulement
que cette révolution n'a pas été
la première, qu'il y a déjà
eu avant une autre révolution
identique mais
à quelques siècles
d'écart et pour marquer
que le Talmud
c'est en fait le temple de papier
que
l'édifice invisible
a dit Freud
dans un texte dans son
Moïse et le monothéisme
qu'il publie alors qu'il est
en fuite à Londres justement
en 38, il comprend
qu'il dit
et il s'identifie lui-même
il dit je suis le nouveau Rabbi
Ochanan Ben Zakai, Freud a dit
je suis le nouveau Rabbi Ochanan
Ben Zakai, c'est à dire je fais comprendre
que la survie du peuple
se fait par le livre et pas simplement
par le lieu, Vienne
est détruit mais la psychanalyse
est vivante
Jérusalem est détruit
mais le Talmud est vivant
et c'est ça qui est important
l'étude c'est l'essentiel
oui Mario
c'est juste une petite précision
parce que j'avais fait une confusion
en fait toi tu fais allusion
à un épisode
qui est narré dans le Talmud
oui
mais il y a un épisode qui est assez analogue
qui est raconté par Flavius Joseph
où c'est lui
qui dit à Despasien
bonjour l'empereur pour sauver
sa peau
oui Flavius Joseph
alors c'est intéressant il va falloir vérifier
les deux narrations
effectivement
Flavius Joseph lui-même
qui est attaqué
et qui est dans une grotte
dans une citerne exactement
avec des collègues
c'est pour ça qu'il a été pris
pour un traître, parce qu'il a dit
on ne va pas se laisser
emmener en esclavage
en prisonnier, tuons-nous tous
ils se sont tous tués mais il y en a deux
qui sont restés vivants, et quand il est sorti
de la citerne, il a dit, voilà
donc on va vérifier cette
information, mais ce qui est important
c'est cette idée du temple de papier
et je crois que la
remarque de Jean-Jacques
par rapport à cette
image est très importante
je dis
tout simplement
pour ceux qui écoutent le cours
à distance, l'étude à distance
c'est que
cette
porte du livre
qu'on vient de trouver sur internet
n'est pas dans les documents
dans les premiers documents
mais de ce que j'appellerais
les documents
délivrés pendant le cours même
donc que je rajouterai
dans un powerpoint
séparé
Donc je reviens à mon paratexte. En général, on dit paratexte, de manière générale, mais plus précisément, Genette distingue deux sortes de paratextes, je lis, là je suis doctus cum libro, savant avec le livre, regroupant des discours et des pratiques hétéroclites émanant de l'auteur.
paratexte auctorial
ou de l'éditeur
paratexte éditorial
il s'agit du paratexte situé
à l'intérieur du livre
il y a donc deux paratextes
le paratexte
c'est tout ce qui fait rentrer dans le livre
maintenant soit
c'est un choix de l'éditeur
soit c'est un choix
de l'auteur
et on va voir que pour le Ravkouk
il me semble
que c'est un choix de l'auteur
en accord avec l'éditeur.
Il y a donc deux paratextes.
Le paratexte à l'intérieur du livre,
qu'on appelle le péritexte, par exemple,
le titre, les sous-titres, les intertitres,
les noms de l'auteur, de l'éditeur,
la date de l'édition, la préface,
les notes, les illustrations,
la table des matières, la postface,
le quatrième de couverture, etc.
Ça, c'est le péritexte.
C'est-à-dire ce qui entoure le texte. Mais il y a aussi un paratexte qui est extérieur au livre, mais qui appartient au livre, ce qu'on appelle l'épitexte, c'est-à-dire l'ensemble des entretiens et des interviews donnés par l'auteur avant, après ou pendant la publication de l'œuvre.
Sa correspondance par rapport à ce livre, si dans une correspondance Kafka parle du verdict par exemple, comme il écrit dans son journal du 11 février 1913, il dit « je viens de terminer le verdict en une nuit » et il donne des interprétations, ce morceau de journal privé appartient à l'épitexte.
Ce n'est pas dans le livre, mais c'est à propos du livre.
Voilà, c'est pendant la publication de l'œuvre, sa présence des jours intimes.
Et donc ça c'est très très intéressant parce que le paratexte, qu'il soit péritexte ou épitexte, fait partie de l'œuvre elle-même, du seuil pour Genette.
C'est pour cela que j'étais très intéressé et que j'ai demandé à des voyageurs en Israël de s'intéresser pour savoir s'ils pouvaient me rapporter un livre, le Rochemiline.
le Roche-Miline
il est où ce Roche-Miline ?
et Claudine et Mario
étant en voyage en Israël
ont trouvé
cette édition du Roche-Miline
qui est édité
en même temps que
Orot à Torah, c'est-à-dire les lumières de la Torah
Orot à Tshuva
les lumières de la repentance
Orot à Reïa
les lumières littéralement de la vision
mais surtout les Lumières de Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen
Moussa Ravicha, l'éthique de ton père
Roche Miline, le livre qui nous intéresse
donc c'est publié de cette manière là
et l'édition
elle est de
elle est de quelle année, je vais vous dire ça tout de suite
elle est de 1985
c'est une réédition de 1985
que j'avais aussi ici
regardez, c'est presque la même
sauf que la frise
le péritexte
sur le seuil est différent
ici il est plus appuyé, la couleur est plus appuyée
mais c'est le même livre, c'est exactement le même contenu
apparemment le papier de la nouvelle édition
est de meilleure qualité, plus épais
puisque le livre est plus gros
même pour pouvoir
vous voyez ici ce paratexte
c'est rouge là, là c'est jaune
mais c'est le même livre
c'est pas la première édition
c'est l'édition de 1985
j'ai été intéressé par l'édition
il y a une nouvelle édition aussi avec des commentaires
et une édition ponctuée
malheureusement on ne l'a pas trouvée
c'est pas très grave, tant mieux d'ailleurs
parce que comme ça on peut s'intéresser
au paratexte, donc je reviens
nous allons nous intéresser ici à quoi ?
au péritexte, puisque nous nous intéressons
à ce qui est sur la couverture et on va
de bas en haut
par erreur, j'avais commencé ici
regardez, j'avais commencé ici, c'est quoi ici ?
C'est la date.
Mais en fait, je ne m'étais pas aperçu, tout d'abord, parce que j'avais vu ces deux éditions,
qu'en dessous de la date, il y a le nom de l'éditeur et l'adresse de l'éditeur.
Donc, je vous reçois le texte.
Voilà. Vous voyez quelque chose ?
magnifique
je ne peux pas faire mieux
c'est un peu gros là
voilà
donc on va bouger ici
Bitfus
à l'imprimerie
donc on commence par le bas
et on commence par l'imprimeur
Bitfus
de Fus en hébreu
ça veut dire l'impression
l'adpis
c'est imprimé
la racine c'est
Dalet
P Samer
qui veut dire donc l'impression
mais l'impression qui
veut dire comme on l'a vu l'année dernière
à propos de frapper
monnaie, quand je
prends un coin
par exemple un seau
et que je le mets
sur de la cire
ou de la terre glaise
c'est ça l'adpice
c'est à dire qu'il y a une matrice
d'ailleurs une empreinte
il y a une matrice puis il y a une empreinte
de fousse
par exemple Rachid va utiliser le terme de fousse
pour frapper monnaie
il y a donc le coin
qui est en creux
et puis on frappe la monnaie
et la monnaie sera en bosse
c'est ça ce qu'on appelle de Fousse
la racine c'est Dalet P Samer
si le dictionnaire, si Georges tu peux avoir d'autres informations
sur Dalet P Samer
ça nous intéresse
maintenant ce qui était intéressant sur de Fousse
vous le voyez ici, Dalet P Samer
là c'est pour notre plaisir
on retrouve le Samer P
qui veut dire
le seuil, saf
on retrouve aussi
pas, p, sa mère
pas, p, sa mère c'est la ligne
le trait
pas c'est la ligne et c'est le trait
et ça peut être par exemple
une ligne de chemin de fer
par exemple la ligne de chemin de fer
ou la voie de chemin de fer
qui est une ligne justement
on appelle ça des passimes
passer à Raquevet
passim c'est ce qui fait ligne
d'accord ?
et sa mère
maintenant dalet ça veut dire la porte
donc on aurait la porte de la ligne
ou la porte du seuil
ou la porte au seuil
là c'est déjà du midrash
c'est simplement pour qu'on se souvienne
de ce terme de Fous
et daf ça veut dire la page
daf c'est une page
par exemple
c'est exactement une page
Talmud, Daf, Yod
Talmud, Page, Dis
Aleph, A ou B, Recto, Verso
puis là j'ai eu un problème
DR, c'est quoi que c'est ?
DR, c'est très compliqué
Yud Mem
je me suis dit c'est quoi Yud Mem, j'en sais rien
et puis au début
j'avais pas
trouvé une édition
très claire comme c'est ici
là pour le coup c'est clair et nous sommes
toujours à la diapo 17
J'avais lu Valkind, donc j'ai cherché Valkind, Valkind, je n'ai rien trouvé, jusqu'au moment où je vois tout simplement que c'est marqué Zalkind, Zalkind. Tête, Youdvav, bon, donc c'est le nom de l'éditeur.
le nom de l'éditeur
alors c'est le nom de l'imprimeur
c'est le nom de l'imprimeur
qui est là pour le coup l'éditeur
parce que on est
dans une brochure
on est où exactement
je vais vous le dire regardez l'adresse
Whitechapel Road
vous voyez ici
on est au 165
Whitechapel, c'est à dire
en fait ne vous inquiétez pas parce que vous allez le voir ici
c'est marqué London
vous voyez ici London, on est à Londres
on est à Londres
et on est au 165
Whitechapel Road
je me suis dit mais c'est qui ce
Zalkind
donc vous n'avez pas perdu
lieu de l'édition, vous ne le voyez pas
parce que c'est trop grand
on va faire encore plus petit
vous voyez ici
lieu de l'édition
là vous n'êtes pas perdu
voilà
Londres est moderne
mais ne l'a pas toujours été
en 1917
qu'est-ce qu'il y a eu le 14 et 15 juin
les bombardements
les bombardements de Londres
14 et 15 juin
mais même sous les bombardements
on livre le lait
ça c'est important à regarder
Voilà, il lit, voilà. Et pour vous dire, par exemple, les tailleurs de Whitechapel en 1917, voilà à quoi ressemble un atelier à Whitechapel 1917, alors qu'aujourd'hui, ça pourrait ressembler à cela.
J'ai un ami qui travaille chez Google, qui s'appelle Google Maps, et qui m'a donné le 165 Whitechapel, ici. Est-ce que vous voyez, en fait, aujourd'hui, au 165 Whitechapel, c'est la grande mosquée de Londres. C'est pas mal, quand même. Regardez, vous voyez le croissant ou pas ?
oui c'est ça il y avait les irlandais
regardez là on voit le croissant
donc là on est au 165
alors aujourd'hui je suis désolé pour monsieur l'éditeur
il s'appelle kebab chez sami
c'est le white chapel road
vous pouvez regarder j'ai pas plus d'infos ici
et voilà
donc l'adresse c'est
Ici, on le trouve, c'est une adresse 165 Whitechapel Road. On la voit ici, Bitfus, donc 165 Whitechapel Road.
Pourquoi c'est très important ce péritexte ? Parce que ce livre, il n'est pas de nulle part, l'auteur ne n'est pas de nulle part, il y a un contexte historique, il y a un lieu, ce que j'appellerais une incarnation.
Et qui c'est ce... j'ai cherché Zalkind, j'ai mis Zalkind, Londres, éditeur 1917, parce qu'on sait que c'est 1917 mais on l'a bien qu'on ne l'ait pas encore vu, incroyable.
c'est un rabbin anarchiste
qui s'appelle Jan Keuf Meyer Zalkin
et qui était docteur en philosophie
vous lirez toute son histoire ici
c'est quelqu'un de très très étonnant
qui était aussi à la yeshiva de Vologine
comme vous le verrez
vous l'avez vu Vologine Yeshiva quelque part ?
un peu en dessous, un peu à gauche
à gauche, à gauche
voilà
il a étudié deux ans à l'Aïshiva de Volojine
et
il était brillantissime
lui aussi
très étonnant
il parle aussi
20 langues, apparemment ça devait être l'époque
ça devait être l'époque
il fut
sioniste ardent
anti-sioniste ardent
Ardent, anarchiste ardent, le contraire d'anarchiste ardent, orthodoxe ardent, communiste ardent, libéral ardent. C'est-à-dire qu'il a réuni chez lui tous les contraires. Et il avait comme une de ses œuvres majeures, il a quand même traduit tout le Talmud en yiddish.
sérieusement
il a traduit tout le Talmud en Yiddish
50 000 pages quand même
tout le Talmud en Yiddish
et son meilleur copain
qui était à l'Aïchiva de Vologine
avec lui s'appelle
Chaim Nachman Bialik
pour un petit peu dans quel univers
on se trouve
donc je vous lirai
cette bibliographie
cette biographie
qu'on pourra traduire
très simplement
Il suffit, alors si vous voulez, on peut déjà traduire le début pour se faire plaisir. On le traduit en ligne. Regardez, vous faites copier. Vous allez sur un site qui s'appelle DEEPL, ici, que vous avez, traducteur, qui traduit en moins de 4 secondes.
Vous copiez le document et vous comptez jusqu'à 4.
1, 2, 3, il est en retard ce matin, 4.
Il est né à Cobrine, près de Brisk, en Lituanie.
Son père, Mortkeiou de Leivzalkin,
parce qu'il faut le dire en yiddish,
était un marchand éminent et bien cultivé
qui a tiré, qui avait son héritage,
qui vient du Baal Shem Tov.
Son ancêtre, c'est le Baal Shem Tov. Et du rabbi Mendeleï, je ne sais pas qui c'est, Don Yurchia, parce que des fois ils sont Don Yurchia, qui était rabbin à Dries, quelque chose comme ça, qui venait d'une importante famille juive au Portugal. C'est intéressant cette synthèse aussi. Je me demandais, mais c'est quoi ce Don Yurchia ?
sa mère
Khayze Esther
arrière petite fille du rabbin de Lublin
Rabi Meshulem Zalman
Ashkenazi
descend de génération d'hommes et de rabbins célèbres
de Khakhamzvi, Maharshal
Tosvetiomtov et Rashi
alors le nombre de gens qui descendent de Rashi
je vous dis pas
dès que quelqu'un veut dire qu'il a du Yichus
qu'il a de la généalogie
il dit il vient de Rashi
d'accord
mais là maintenant vous pouvez inventer
une nouvelle biographie
vous êtes l'arrière-arrière-arrière-petite-fille
du rabbin de Lublin
Rabi Meshulam Zalmen Ashkenazi
personne ne le connait et on ne vous en voudra pas
jusqu'à sa bar mitzvah
Yankov Meir
fréquenta l'école primaire
religieuse, étudia pendant
deux ans à l'aïchiva de Vologine
devint célèbre comme un prodige tout à fait
brillant, tout en étudiant
des sujets profanes avec des professeurs particuliers
Plus tard, en tant qu'étudiant externe, il s'est présenté à l'examen de la 6e classe du lycée, puis a étudié la philosophie, la philologie, l'histoire, la littérature et l'économie politique au Université de Berlin, Munich, Genève et Berne.
De ces dernières, il a obtenu son doctorat en philosophie en 1904 et devenu un grand linguiste compétent dans plus de 20 langues anciennes et nouvelles. Il en écrivait 12 à 14 et a consacré une énergie considérable aux multiples aspects des études du Talmud et de ses commentateurs.
Il a apporté avec lui, la traduction en problème, il est devenu sioniste en apportant une touche orthodoxe et comme déjà à Munich, il a commencé à faire campagne pour le sionisme parmi les étudiants juifs allemands locaux et plus tard en Suisse,
a fondé des unions sionistes, des bibliothèques et des cuisines d'étudiants cachères, etc.
Il était fondateur et capitaine du syndicat étudiant Kadima,
qui lutte activement, qui est lutté activement à Berne.
Ou après le pogrom de Kishinev de 1923,
il organisa un groupe d'autodéfense enthousiaste
qui étudia le tir et la marche militaire.
De là, il partit pour l'Angleterre.
Il faut bien qu'il se retrouve à Londres, puisqu'il est imprimeur du Rafou.
c'est à dire que c'est lui qui imprime
c'est ça moi je trouvais ça génial
quand j'ai trouvé ça je me suis dit
mais
comment
quelle tristesse
de passer à côté
alors bien sûr là on va avoir besoin de ce livre
parce que si on n'avait pas la chance d'avoir internet
parce que c'est ça le problème
c'est que c'est aussi une chance
une chance et une malchance mais c'est une chance
on a la photo
de la couverture de la première édition
du Roche-Méline
on découvre comme fondation
tout en bas
que ce livre repose parce qu'il existe
on oublie qu'un livre il existe
c'est à dire quoi qu'un livre existe
c'est qu'un livre est imprimé
c'est fantastique, le livre est imprimé
pour ça il faut qu'il y ait des imprimeurs
et parfois des imprimeurs ce sont des fous
qui décident, ah ouais ça serait super
et si j'avais une petite imprimerie
qu'est-ce que je vais éditer
ben là on a ce bonhomme qui parle 20 langues
qui en écrit 12 ou 14
qui a 5 doctorats ou je sais pas ce qu'il étudie
Et tout à coup, il va éditer un petit bouquin de 47 pages du Rav Kouk à Londres en 1917, qui fait qu'en 2019, c'est-à-dire exactement 102 ans plus tard, on est là à Paris, au MJLF, en train de faire connaissance avec Jankev Meir Zalkind.
moi je dis col à cavote
merci aux éditeurs
merci à l'édition
c'est ça le paratexte
passer à côté du paratexte
c'est passer à côté de l'essentiel du livre
moi je dis même si je ne me souviens de rien de ce livre
mais que je me souviens de ce paratexte
j'aurais dit
qu'est-ce que j'aurais dit
ça nous a suffit
alors on peut continuer un petit peu
sa bibliographie
il retourne en Angleterre
et est parti pour l'Ecosse aussi
en 1915
afin d'étudier l'agronomie
et pourquoi il veut étudier l'agronomie ?
parce qu'il veut faire un kibbutz
voilà, pour pouvoir
administrer correctement la colonisation
de Carrefour, lorsque le moment
viendra, qui est un kibbutz
en 1916, pendant le cours de la vie
de Zalkin, prit une nouvelle direction
lorsqu'il devint un opposant à la guerre
retournant à Londres
où il mena une campagne
antimilitariste, et lorsque Herbert Samuel
le ministre de l'Intérieur du gouvernement britannique
conclut un accord avec le gouvernement russe
selon lequel les juifs russes non naturalisés
en Angleterre devaient soit rejoindre
l'armée anglaise, soit retourner en Russie
et être
c'est le suspense, et être quoi ?
regardez
et être to be recruited
voilà
on va le faire dans l'ordre
ici anarchiste
copier
On retourne chez M. Dippel. M. Dippel est très sympathique. Collez. Vous avez compté jusqu'à combien ? 1, 2, 3, 4. C'est parti.
Recruté là-bas pour combattre dans la guerre, Zalkin a lancé un combat féroce contre la guerre.
Pour les objectifs de la campagne anti-guerre, il établit à Londres, à l'époque, le comité de défense,
qui a publié et édité lui-même la voie juive, dont 13 numéros hebdomadaires et 36 quotidiens,
en étroite collaboration avec Vevjorka et le docteur Margolin, un journal national radical et anti-militariste.
Ils ont été arrêtés, ont passé un court moment en prison pour agitation anti-guerre, ont quitté le parti sioniste et lancé une campagne anti-sioniste
et ont également combattu les plans de Jabotinsky d'une légion juive.
Il arriva plus tard, intellectuellement, à l'anarcho-communisme, et en fait on l'appelait le rabbin anarchiste communiste, et non, il arriva à l'anarchisme et au communisme, et avec l'aide de plusieurs anarchistes londoniens, il revit en 1920, il revit, c'est-à-dire il fit revivre, l'ancien périodique anarchiste, der Arbeiterfreund, l'ami des ouvriers, c'est en yiddish,
publié pendant trois ans, mensuellement, en 1920, ou deux semaines en...
Parmi les autres contributeurs au journal, mentionnons Rudolf Rocker, Michal Cohen, Schleume Ben-David,
Shaul Linder, V. Rubchinsky, Voline et M. L. Witkop,
Et Zalkin a également édité, pratiquement écrit, la totalité d'un autre journal qui s'appelle Der Junger d'Or, La Jeune Génération. Il est devenu un anarchiste ardent et outre les centaines d'articles de journaux qu'il a écrits, il a également traduit une série de brochures et de livres d'auteurs anarchistes célèbres, tout en restant un juif fermement religieux et éminemment savant dans sa vie quotidienne.
Donc en fait c'est l'homme des contradictions, c'est-à-dire que vous avez l'homme des contradictions en Zalkind et l'homme de la synthèse en Ravkouk. Et ils se sont bien rencontrés. Dans ses premières années comme anarchiste, il consacra beaucoup de temps à une traduction yiddish du Talmud. Voilà, moi je trouve ça génial.
C'est-à-dire que, qu'est-ce que tu fais dans la vie ? Je suis anarchiste, et qu'est-ce que tu fais là-bas ?
Je traduis le Talmud en Yiddish.
Il lutta âprement contre le mouvement sioniste, tout en écrivant dans des Arbeiterfreunde sur Vladimir Jabotinsky comme Garibaldi juif.
C'est-à-dire qu'il combat le sionisme, Jabotinsky c'est quand même le Garibaldi juif.
Il se rapprochera plus tard du révisionnisme de Jabotinsky.
Il s'en éloigne en restant un partisan convaincu et fidèle de la construction du territoire d'Israël,
Le plus frappant dans les idées contradictoires de Zalkin était le lien entre son anarchisme et son éthique talmudique, dont il n'a jamais bougé d'un cheveu, ni en théorie, ni en pratique. Une société libre serait, à son avis, une société talmudique. »
est venu pour découvrir le Rav Kook,
et on découvre un célèbre rabbin anarchiste,
et on revient à notre page de séminaire.
On a trouvé une adresse, le 165 Whitechapel Road,
on a découvert maintenant un imprimeur, éditeur de Fuss,
DR, maintenant on sait ce que c'est,
puisqu'il est docteur en philosophie,
et c'est comme à l'allemande, quelqu'un qui est docteur
vous ne pouvez pas lui dire monsieur, il faut dire docteur
donc c'est docteur
Jankev Meir Zalkind
c'est ça le DR
c'est docteur, docteur
donc c'est l'impression, l'imprimerie
de docteur Jankev Meir Zalkind
Tettutwav
je ne sais pas ce que c'est
ça je n'ai pas compris, Tettutwav, je ne sais pas ce que c'est
165 Whitechapel Road
et donc vous voyez comment il écrit
en yiddish
il le prononce en yiddish
c'est très important ce qu'on découvre ici
parce que l'univers mental
des gens qui vont lire ce livre
est un univers de yiddishisant
quand Vincent tu disais tout à l'heure
en citant H.L.R. Tell
que le yiddish est la caisse de résonance
de cet univers, c'est ça
on est dans ce monde là
si on l'oublie, on ne comprend pas
on est à Londres
On va voir quand exactement. En 1917. On est en pleine guerre mondiale. Il y a eu les bombardements. Je ne sais pas si c'est avant ou après, mais il y a eu les bombardements. Il y a une communauté d'émigrants. Il y a des juifs, des émigrants qui viennent d'Europe de l'Est. Ils parlent tous yiddish.
Et ils ont fait venir ces gens-là, un rabbin qui était en Suisse, à Saint-Gal, pour être rabbin de la communauté marxique à date, qui était la communauté des juifs orthodoxes.
Donc, c'est pour ça que j'ai dit qu'il y a un homme, pas encore. Et donc, on revient au début, puisqu'on a découvert combien de personnages pour l'instant, ce matin ? Trois. Le Rav Kook, David Cohen, qu'on va appeler le Nazir, Rabbi David Cohen, le Nazir, et Dr. Yankov Meir Zalkin. D'accord ? Voilà. Et il faudra qu'on trouve la photo de Yankov Meir.
Donc, premièrement, paratexte.
Deuxièmement, maintenant, la date.
La date.
On revient sur la date, regardez.
Alors, on a deux éditions.
Pour l'instant, on regarde cette première édition,
ce que j'appellerais l'édition verte et l'édition jaune.
L'édition verte.
Dans l'édition verte, la date est là.
Donc, vous voyez, l'éditeur, l'imprimeur,
est passé inaperçu.
vous voyez là, quand même
mais
il est là
la date
schnat
schin nunta, c'est à dire l'année
l'année, shana c'est l'année
et là
vous voyez un mot en hébreu
mais avec des petites
qu'on appelle ça
apostrophes
en hébreu et en yiddish
on va dire des petites tchoupchikim
tchoupchik c'est un petit truc
voilà une petite pointe comme ça
Aïn
Zayin
Rech Tav
Aïn Zayin Rech Tav
donc on va ici
donc je l'ai mis ici
sur la couverture en bas
figure le mot Ezrat
Aïn Zayin
Rech Tav
donc c'est l'année Ezrat
et on va voir que ça a une importance considérable
le fait que
Le Rav Kouk est choisi d'éditer ce livre en Ezrat, alors qu'il a peut-être fini avec une autre année.
Ayin 70
Zayin 7
Resh 200
Tav 400
ça fait
400 plus 200
plus 770 ça fait
on est en 677
c'est l'année
alors vous me dites
il y a encore un mot après
C'est marqué Lamed Pekouf. Lamed Pekouf. Je me dis, mais qu'est-ce que ça veut dire ce Lamed Pekouf ? Qu'on trouve après la date. J'en sais rien. Et donc, j'ai cherché dans les responsas.
et je trouve ici
une question, une réponse à
c'est un forum en fait tout simplement
on pose la question
Mazé
l'Amed Pekouf
voilà, Che'ela, question
Mazé l'Amed Pekouf
Oumadoua
Ounirta Vachareta Rih
Ivri Mesuyam
et pourquoi ces rachetés votes
ces initiales sont-elles
écrit après une date
en hébreu
par exemple
sur les pierres tombales
on a une date, puis après on a l'expression
si je pouvais avoir une explication, merci
enfin c'est un forum
réponse
on est dans les responsables
et c'est
qui va répondre
à la question.
Mâchmaout rachetevot elu.
Le sens de ces initiales.
M. Liferat
katan. Ça veut dire,
en fait, il faut lire,
lamed pe kouf,
liferat katan.
C'est ça, l'expression.
Lamed pe kouf veut dire
liferat katan. C'est-à-dire, Clomart,
belo, et je traduis,
selon le petit compte.
Ferat, c'est le compte.
Katan, petit. Selon le petit compte,
ça veut dire, oui, Clomart
Belomignane à la Fime
sans les milliers
je te donne l'année
si par exemple
c'est 1917, je vais te dire
si c'est 5 775
je vais dire 775
quand on dit
par exemple
dans ce livre ici
dans l'édition
l'édition moderne
C'est marqué Madhurat Tasha'a, c'est-à-dire littéralement 976, c'est l'année 976, mais sinon moi je vais dire 5976, on est en quelle année là nous ?
Non, 700, pardon, j'ai dit des bêtises, 700, c'était en 776, donc c'est 5776 qui correspondait à quoi ?
A 1985, à peu près, non ? Ce n'est aucune importance. 75 ? Qui correspondait à 5 775, 5 775.
Sauf qu'ils auraient dû dire année tâche A ou tâche O, année 5776 et faire suivre le 5776 par l'hamed pekouf, ce qui veut dire l'ifrat katan selon le compte sans les milliers.
voilà, comme il dit
sans les milliers
parce que avec les milliers
ça s'appelle l'ifrat gadol
selon le grand
comte
la maître Pécouf
l'année
elle est
selon le petit comte
« Ach ima nikotev »
« Atash sa »
Regardez, avec le « e » devant.
« Ze lifrat gadol »
C'est selon le grand compte.
Pourquoi ?
« Share osafti etminyana alafim »
Car j'ai rajouté
le nombre des milliers
qui est le « e »
qui est devant, regardez ici.
5, ça veut dire
5 765.
« Atash sa »
5765, tâche ça
et à la fine
et on remercie Rabbi Yedidia
Akoen qui a répondu à
cette question, est-ce que vous me suivez ?
Sophie c'est pas très clair
donc je vais donner
un exemple
pourquoi on n'écrit pas les milliers
on est obligé de faire
de dire seulement
le petit con
alors
Alors, c'est très important.
On n'a pas toujours été en 5000.
Là, on est en 5778 aujourd'hui.
On est en 5779 aujourd'hui.
Il y a eu des gens qui ont vécu en 4779.
Donc, normalement, on devrait mettre tout.
Par exemple, on va regarder
c'est la date de la première édition du Talmud.
C'est 1523. Vous êtes d'accord ? Bien.
Comment on trouve une date ?
Alors, je vous explique. C'est assez simple.
Regardez.
Justement, je vais vous expliquer.
C'est pour trouver la date de la première édition du Talmud.
Voilà. Quand on nous donne, on l'avait vu l'année dernière, quand on nous donne la date hébraïque en petits comptes, par exemple, il faut rajouter 240 pour avoir la date occidentale, la date civile, en petits comptes.
Donc, 677, qui est Ezrat, plus 240, ça fait 917. On sait qu'on est en 917. Mais en 917, quoi ? On est en 1917, on le comprend, mais on est en 5677.
D'accord ? La vraie date, c'est 5677. D'accord ? Alors, pourquoi plus 240 ? Pourquoi plus 240 ? C'est une technique, normalement, qu'il faudrait faire.
Si on est, regardez, on est en, aujourd'hui on est en 5779. Et on est en combien ? On est en 2019. Il y a combien d'écarts entre, regardez, il y a combien d'écarts ?
Entre 5779 et 2019. Il y a combien d'écarts ?
240.
Non, il y a 3760. Pour avoir la date civile, il faut enlever 3760 à la date hébraïque.
Par exemple, si on est en 5677, si j'enlève 3760, je suis en 1917.
D'accord ?
Donc, pourquoi ? Parce que la date civile, elle commence quand ?
Ben, en l'an 0.
Le décalage entre la date hébraïque de la création du monde entre guillemets et la date civile, elle est de 3760. L'an 0 de l'ère chrétienne correspond déjà à 3760 de l'ère hébraïque.
Donc Jésus a vécu en 3760 de l'ère hébraïque.
Il n'y a pas de zéro dans la chronologie chrétienne.
Il va de moins un à un.
Oui, il n'y a pas de zéro alors.
Il a vécu en 3761.
D'accord ?
Bien.
Vous m'avez posé une question, je vous en remercie.
Qu'est-ce que représente 3760 ?
Qu'est-ce qu'il s'est passé en 3760 ?
C'est l'hypothèse que j'ai émise, c'est mon hypothèse, mais j'y tiens, c'est l'invention de l'écriture.
C'est l'invention de l'écriture. C'est-à-dire que si on a voulu écrire le monde, le monde a été créé en moins 3760, ça veut dire que le monde a été créé comme récit écrit en moins 3760.
quand j'écris la Torah, Bereshit Barah Elohim
ça ne veut pas dire la création du monde
réelle, c'est pas la création du monde
le monde a été créé il y a des millions d'années
mais le récit de la création du monde
a été fait en moins
et ça c'est extraordinaire et c'est très important pour nous
pourquoi ? parce que justement ce dont parle
Le Rav Kuk, c'est la création de l'écriture. Il ne va parler que de ça. C'est pour cela que c'était éminemment important pour lui d'écrire en gros la date en référence à cette écriture.
mais vous allez voir ici, j'ai presque envie de le dire
maintenant mais je ne vais pas le dire maintenant encore
voilà
il y a un truc que je ne comprends pas, tu as parlé de
240 en plus ou en moins
mais là tu n'as pas utilisé 240
tu as utilisé la différence
entre
parce que entre 3760
et
4000, ça fait combien ?
ça fait 240
donc il y a une technique, moi j'ai appris
ça de mon père, il ne m'a jamais expliqué pourquoi
mais ça fonctionne, quand j'ai une date
hébraïque, en petit
compte, par exemple
ici, 677
voilà
sans savoir de quel
millénaire il s'agit
la différence avec la date civile
est de 240, si j'ajoute
à la date
hébraïque, j'aurai la date civile
si j'enlève
240, j'aurai
la date hébraïque
en petit compte puisque c'est l'écart
entre les 4000, entre le millier
voilà
ça marche jusqu'à Roche-Achena
tout à fait
ah oui
on est à cheval, la date hébraïque
est à cheval sur
il y a
3 mois d'année juive
qui a un autre, qui est en décalage.
Par exemple, à partir de Rosh Hashanah, nous, on sera en 5780,
alors qu'on va attendre décembre pour être en 2020.
D'accord ?
Bien.
Sophie, est-ce que c'est un petit peu plus clair ?
Voilà.
Maintenant, ça, c'est quelque chose qui est très important,
parce qu'on dit toujours, on est en 5000, etc.
Ça, c'est ce qu'on appelle le Prat Gadol.
Et donc, cette lettre-là était très importante. J'ai quand même attendu quelques années pour le savoir, puisque je l'ai découvert hier. Et donc, je ne savais pas du tout ce que ça voulait dire, l'Amed Pekouf, d'accord ?
Maintenant, c'est l'hyperate katane, selon le petit conte, qui s'oppose à l'hyperate gadol.
Et on essaye toujours de mettre un nom à l'année qui soit signifiant.
Un nom qui soit signifiant.
Si l'année, c'est Ezrat en petit conte, en grand conte, elle aurait été comment ?
mais j'aurais mis simplement un « et » devant, 5.677.
Qu'est-ce que vient faire ce mot « Ezrat » ?
Ça a deux significations.
« Ezrat » veut dire deux choses.
Ça veut dire « avec l'aide de ».
C'est l'aide de.
Vous connaissez bien l'expression couramment utilisée.
je ferai ça
avec l'aide de Dieu
si Dieu veut
d'accord ?
avec l'aide de Dieu
et donc je me suis posé la question
et vous auriez fait la même chose naturellement
et on ferait une pause après
de se poser la question
mais où apparaît
dans le texte de la Torah
ou apparaît dans le texte de la Torah
le mot Ezrat
parce que le Rav Kouk
qui est un ordinateur
dans sa tête
le Rabbi David Akoen
qu'il a déjà rencontré mais qui n'est pas à Londres pour l'instant
qui est aussi un ordinateur
et le pauvre Zalkin qui a deux ordinateurs
dans la tête
c'est évident que s'il met Ezrat
pour la date de la publication
c'est que ça fait sens pour lui
il a déjà tous les versets
où il y a le mot Ezrat
dans la Bible
tu as devancé de 10 minutes
mais c'est ça qui est génial, pourquoi ?
alors je vais dans ton sens tout de suite
parce que Ezrat c'est le scribe
mais on va avoir
à partir de tout à l'heure
ou de demain
que Ezrat est celui
qui invente
l'écriture
carré que nous utilisons
et qui va être le commentaire
que nous allons faire. Quand le Rav Kouk va faire
un commentaire des 22 lettres de l'alphabet
il va faire des 22 lettres de l'alphabet carré
c'est-à-dire l'alphabet qu'on utilise ici
seulement cet alphabet, on y reviendra
c'est Ktav Achouri, c'est l'écriture
assyrienne qui a été inventée
dit le Talmud par Ezra le scribe
au point, dit le Talmud
que si la Torah n'avait pas été donnée
par Moïse, elle aurait été donnée par Ezra
tellement il était important
et ce qui correspond au don de la Torah par Moïse
c'est l'invention de la nouvelle écriture assyrienne
par Ezra le scribe
mais il y a plus encore que je vous montrerai
en fait il est clair, d'après le Talmud
et d'après la Torah elle-même
que c'est Ezra
qui a rédigé
la Torah
depuis Bereshit
jusqu'à la fin
au moins du livre des rois
et je vais vous le montrer
mais ça c'est dans le Talmud
c'est-à-dire que le Talmud
c'est tout à fait étonnant
a maintenu
des textes
de critique biblique
qui pour l'orthodoxie
serait hérétique
mais c'est dans le Talmud lui-même
c'est dans la Torah elle-même
c'est-à-dire que la Torah
écrit un texte
qui dit
par exemple
c'est dans le livre de Nehemiah
chapitre 8
où il y a
on va le voir tout de suite
regardez c'est quand même étonnant
et on revient là-dessus
avant qu'on fasse une petite pause tout de suite
qu'est-ce que vous préférez ?
je continue encore un peu ?
Qui a dit non ? Dans l'ordre. Qui a dit non ? C'est Catherine. Non, je rigole. Elisabeth. Et c'est Elisabeth, n'est-ce pas ? Bonjour. Et donc, une seconde et on aura terminé pour cette première partie.
vous allez dans
parallèle dans Tana Khemel
on fera aussi le même travail
que d'habitude
sur la citothèque
vous allez au chapitre 8
de Nehemiah
ici
il rassembla
tout le peuple
fut rassemblé en un seul homme
dans la rue
qui était devant la porte des eaux
on est à Jérusalem
Vayomrou
et ils dirent
à Ezra le scribe
le peuple se réunit
les avis est de s'effaire
Torah de Moshe
d'amener le livre
de la Torah de Moïse
à Chertiva Adonai et Israël
Moïse qui avait ordonné
la loi à Israël
Ezra
le scribe, le prêtre
amène la Torah devant le peuple
devant les hommes et les femmes
et tous ceux qui comprennent
en un jour
c'était le septième mois
ils étaient dans la rue
et il a lu dans le livre
on était devant la porte des eaux
il a lu depuis le lever du jour
depuis le lever de la lumière
la sortie de la lumière
jusqu'à midi
devant les hommes, devant les femmes
les sages qui comprennent
elle sait faire à Torah
et les oreilles de tout le peuple
étaient vers le livre de la Torah
et Ezra était debout sur une estrade en bois
ils avaient fait pour l'occasion
Et à sa droite, il y avait
Et à sa gauche, il y avait
C'est-à-dire que si vous avez des problèmes de prénom, c'est là.
C'est maintenant que vous choisissez.
Moi, le meilleur, c'est
j'aime beaucoup
à Sefer, donc voyez il est sur une estrade
il y a des gens à droite, il y a des gens à gauche
Ezra ouvre le livre aux yeux de toute Israël
car il ouvre le livre
il fait comme ça, puis il montre le livre
comme on fait à la synagogue ou comme on fait à l'église je pense aussi
c'est une tradition qui vient de là
ça vient de là, de ce blues là
et quand il a ouvert le livre
tout le peuple s'est mis debout
et tout le peuple a dit
Amen, Amen
donc quand vous êtes à la synagogue
et que le rabbin ou quelqu'un d'autre
montre le livre
à l'église aussi je crois
qu'on montre le livre comme ça
c'est une tradition qui remonte à Ezra
et qu'est-ce qui se passe à ce moment-là
il faut dire Amen, Amen, deux fois
je vous le dis
Amen, Amen
dans une agitation des mains
quand vous allez à la synagogue
vous voyez que tout le monde fait comme ça
avec son talit
qu'est-ce qu'il a
c'est quoi on est au cirque
ils font comme ça
comme ça, non, c'est quoi
c'est Woodstock
non, c'est qu'en fait
ils disaient Amen, Amen
et tout le monde faisait comme ça
c'est une tradition
ils levaient les mains, non
regardez
comment ils disent en anglais
and they bowed their heads
non
with lifting up
their hands, ils levaient les mains
comme ça
et ils se prosternèrent sur le sol
et on avait vu pendant cette année
que c'est la seule fois où le nom de Jésus apparaît
c'est ici
le nom de Jésus tel qu'il porte son nom
Jésus, son nom, Yeshua
vient de cette occurrence là
de Néhémie 8-7
et tous ces gens-là
expliquaient la Torah
qui était en train d'être lue au peuple
et tout le peuple se tenait
debout
il lut dans le livre de la Torah
de Dieu de manière explicite
et ils expliquaient
le verset
etc etc
donc
il leur dit
qui était le
le chef politique
et Ezra qui était le prêtre
et les lévites
qui comprenaient et qui faisaient comprendre au peuple
et tout le peuple
il leur dit
aujourd'hui c'est un jour saint
pour Dieu, votre Dieu
ne prenez pas le deuil
ne pleurez pas
et pourquoi ils pleuraient
car le peuple pleurait
en entendant les paroles de la Torah
et pourquoi ils pleuraient en entendant
les paroles de la Torah
parce que
regardez
j'essaye de
hum
voilà
Oui, oui, on va ouvrir la fenêtre, on peut ouvrir la fenêtre parce qu'il fait chaud s'il vous plaît.
Vous savez ce que c'est que les soukottes ?
Ça se voit dans les petites cabanes de la fête de soukottes.
Il leur donne de faire des soukottes,
cacatouf, comme il est écrit.
Et tout le peuple sortit,
et ils se firent des soukottes.
Chacun sur son toit, et dans sa cour,
et dans les cours de la maison de Dieu,
et dans la rue, et dans la porte des eaux,
et dans la rue, la porte d'Ephraim.
et tout le peuple
qui revenait
de captivité ont fait
des soukottes
et ils se sont installés des soukottes
écoutez bien ce qui est écrit maintenant
qu'il n'avait pas fait depuis
Josué lors de la sortie d'Egypte
écoutez
il n'avait pas fait
de soukottes depuis la sortie
d'Egypte jusqu'au moment
où ils sont revenus de l'exil
de Babylone en
moins 400
en moins 459
Ezra remonte de Babylone
non pas en moins 539
ça c'est la première alia, la deuxième alia
Ezra remonte avec 5000 personnes
il ramène la Torah
il la lit et il dit
qu'il n'avait pas fait la soukotte
la souka depuis la sortie
d'Egypte
pardon
c'est une façon de dire
attention ce que je suis en train de vous dire
ça n'a jamais été écrit, je l'ai écrit pour la première fois
je le dis
je le précise
c'est à dire que je vais vous montrer
qu'Ezra écrit
la Torah depuis Bereshit
jusqu'à le texte
de la fin du livre des rois
et il va utiliser ce texte
et la sortie d'Egypte
pour encourager
le peuple des judéens
en exil de Babylone
pour dire de la même façon
que vos ancêtres sont sortis d'Egypte
après les dix plaies
et sont repartis vers la terre de la promesse
qui avait été à Abraham
vous allez sortir de Babylone
et retourner en Egypte
et retourner en Israël
en Canaan
mais ça bien sûr on ne peut pas le raconter
donc il s'est mis sous forme
de clin d'oeil ici
écoutez bien
et il l'a lu dans la Torah de Dieu
pendant 7 jours
mais il y avait un texte encore avant
qui disait qu'il ne l'avait pas lu dans ce livre
depuis la sortie d'Egypte
on va le retrouver après la pause
oui Valérie
ça veut dire que
en Egypte
Il faisait donc des soukottes. Mais c'est-à-dire avant que la loi ait été donnée de les faire. Alors est-ce que ça veut pas dire que ce serait Ezra qui aurait élaboré cette loi ? Est-ce qu'on peut penser qu'il l'a fait en Égypte ?
En Égypte, ils ne la faisaient certainement pas.
Ils ne la faisaient pas ?
Non, puisqu'en Égypte, ils ne peuvent la faire que depuis la sortie d'Égypte.
Puisque la soukha, c'est souvenir de la sortie d'Égypte.
Mais la réception de la Torah, c'est trois mois après la sortie d'Égypte.
Oui, on aurait pu imaginer qu'ils ont fait les soukhotes depuis au moins trois mois après la sortie d'Égypte où la Torah a été donnée.
Sauf qu'il semble clair, maintenant il faut faire très attention parce que ce ne sont que des hypothèses
Il semble clair, et je voudrais vous le démontrer, que le rédacteur définitif de la Torah soit Ezra le scribe
Qu'avant Ezra il ne pouvait pas y avoir de mitzvah de la souka
puisque c'est lui-même qui l'écrit dans la Torah
qu'il est en train de donner
alors le Talmud va dire
qu'il était inspiré comme Moïse
qu'il était le Moïse de l'époque
maintenant Daniel je t'écoute
il est fait de pèlerinage
donc il y avait Sukkot
Sukkot est fait de pèlerinage
Non mais les fêtes de pèlerinage, de quand tu connais les fêtes de pèlerinage ?
Non mais c'est raconté où ?
C'est raconté où les fêtes de pèlerinage ?
Toi tu le sais d'où ?
Non, toi quand tu dis les fêtes de pèlerinage, du Talmud ?
Le Talmud est écrit
1000 ans après Ezra.
Ezra c'est moins 5ème siècle.
Le Talmud de Babylone est écrit au plus 5ème siècle.
la Mishnah est écrite au IIe siècle.
– Mais à ce moment-là, si tu parles
des soukottes,
dans ce cas-ci que j'ai travaillé là-dessus,
on ne sait même pas s'il y avait des soukottes.
– Non, il y en a.
– Tu as un passage qui dit, on te parle des soukottes,
mais on ne sait pas si elles existaient.
Est-ce que c'est une vraie, est-ce que c'est une fausse,
est-ce que c'est le truc de Dieu
qui prend les licences sur les livres ?
Donc il y a tout un passage qui dit, on ne sait pas ce que c'est une soukotte.
Donc si on ne sait pas ce que c'est une soukotte,
il ne pouvait pas y en avoir.
Par définition.
Oui. Alors, il ne pouvait pas y en avoir, mais il pouvait y avoir une tradition, qui fait que de la même façon qu'on en fait aujourd'hui, d'une certaine façon et selon la halakha, il pouvait y avoir une tradition qui aurait été transmise de génération en génération.
Et s'il y avait une tradition, ils auraient pu faire les soukha.
Il a dit non, ils firent la soukha pour la première fois
lors de leur retour d'exil de Babylonie au moins 5e siècle.
Ce qu'ils n'avaient pas fait depuis la sortie d'Egypte,
qui a eu lieu historiquement, selon les historiens,
en moins 1500, c'est-à-dire 1000 ans avant.
Pendant 1000 ans, ils n'ont pas fait les soukhotes.
Ils reviennent, ils font des soukhotes,
parce que maintenant, on leur donne la Torah pour la première fois.
Et ils pleurent parce que c'est un texte qu'ils n'ont jamais entendu. Et ça c'est, alors bien sûr c'est très hérétique de dire ça puisqu'on pense que la Torah a été donnée par Dieu à Moïse au Sinai. Les pires qui avotent sont très prudents. Et il dit, les pires qui avotent s'arrangent pour ne pas dire que Dieu a donné la Torah à Moïse.
si j'avais voulu dire que Dieu a donné la Torah à Moïse
j'aurais dit Dieu a donné la Torah à Moïse
et l'a transmise à Josué
mais dans l'Empire Kavod
c'est Moshe Kibel Torah du Sinaï
Moïse a reçu la Torah
du Sinaï et l'a transmise à Josué
et on ne dit pas que Dieu
a donné la Torah à Moïse
il a reçu au Sinaï
mais le mot Dieu qui a donné la Torah à Moïse
n'est pas marqué dans le texte
et donc il y a toute une
alors bien sûr, comment s'appelle-t-il
Spinoza dans son traité théologique
et politique dit clairement que
pour lui la Torah est écrite
par Ezra
ça c'est une pensée historico-critique
moi ce que je veux dire c'est que
selon une pensée historico-midrachique
selon le midrash lui-même
la Torah a été rédigée
par Ezra lui-même
et non seulement il a rédigé
la Torah mais il a inventé
une nouvelle écriture
qui est l'écriture assyrienne
qu'on va étudier pendant un mois.
Et je trouve que ça, c'est suffisamment important pour le dire.
Maintenant, le Rav Kouk était complètement conscient de cela
et il va nous le dire dans ce paratexte,
vous allez voir, c'est extraordinaire,
il va carrément le dire dans le paratexte
avec plusieurs clins d'œil,
mais le premier clin d'œil qu'il fait,
c'est ce que Valéry a découvert,
c'est qu'Ezrat, il choisit l'année 1917
pour éditer ce petit livre
parce que ça lui permet d'écrire Ezra
c'est à dire ça lui permet de faire un clin d'oeil
à Ezra qui retourne
de Babylone mais ça va aller
beaucoup plus loin parce que
il va s'identifier
à Ezra
le Rav Kuk va s'identifier
à Ezra et je vais vous montrer
qu'il a fait les mêmes
la même geste
historique que Ezra
retournant de Babylone
et amenant le peuple vers la terre d'Israël, Rav Kook à Londres va ramener le peuple en Eretz-Israël par le sionisme de son époque et va écrire un livre qui n'a pas été compris, qui s'appelle Orot Atchouva, qu'on appelle les lumières du repentir, alors que ça veut dire les lumières du retour, les lumières du retour.
Et qu'il explique, en fait, de manière mystique, comment on peut retourner à la culture hébraïque sur sa terre. C'est un enjeu politique majeur du Rav Kuk, mais on verra cela après la pause.
— Petite question. — Oui. — Amen, amen, Yann Bar. — Oui. — C'est un passé ? — Oui. Tu veux savoir exactement pourquoi ? — Ah oui ? Et puis Yom Yom aussi, il y avait un passé. — Oui. C'est une bonne question. On va y arriver tout de suite après.
si vous ne voulez pas faire de pause
vous me dites on ne fait pas de pause je continue
on va voter
pardon
alors on finit à 13h pile
donc prenez une pause juste de 10 minutes
grand maximum