L'ALPHABET DU RAV KOOK
Introduction à l'étude du livre « Roch Milin »

L'ALPHABET DU RAV KOOK : DEUX SIGNIFICATIONS

« L'alphabet du Rav Kook » revêt deux significations distinctes et complémentaires.

LE LIVRE « ROCH MILIN » : UNE QUESTION DE PRONONCIATION

La première signification concerne l'étude d'un livre dont le titre fait l'objet d'une méprise générale dans la littérature secondaire.

**Question du public :** « Roche-Milim ? »

Cette prononciation révèle immédiatement que celui qui l'emploie n'a pas lu l'ouvrage original. Dans les deux mots qui viennent d'être prononcés, aucun des deux n'est prononcé avec justesse. Ce livre n'est pas « Roche-Milim » mais « Roche-Miline », et même cette appellation n'est pas la manière correcte de prononcer le titre de ce livre.

Cette erreur de prononciation constitue un marqueur permettant de distinguer ceux qui connaissent véritablement l'œuvre de ceux qui se contentent de la rumeur du savoir. Toute personne qui dit « Roche-Miline » n'a pas lu le livre. C'est une façon de différencier entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et ceux qui sont dans la rumeur du savoir.

L'ÉTHIQUE DE LA PRATIQUE CITATIONNELLE

Cette observation nous amène à réfléchir sur ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle. Une idée énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur. Si je trouve une très belle citation dans un livre et que je la cite sans préciser où je l'ai trouvée, je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice.

Pour illustrer cette importance de l'attribution correcte, prenons quelques exemples. La phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer », souvent attribuée à Rabbi Nachman, est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque. De même, la citation « en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur », attribuée à Lévinas, est en réalité de Marc-Alain Ouaknin.

Ces exemples permettent de comprendre comment fonctionne la rumeur du savoir et pourquoi il est essentiel de vérifier ses sources.

La tradition talmudique illustre parfaitement cette exigence : on y trouve des pages entières où l'on dit « un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel », avant d'arriver à l'information finale. Cette filiation fait partie intégrante de l'enseignement lui-même.

Trouver une belle citation ressemble à la découverte d'une perle au fond de la mer : il faut un savoir-faire, il faut savoir « nager en apnée », c'est un travail. Le fait qu'une perle se trouve dans la mer, bien commun de tous, n'enlève rien au mérite de celui qui a su la découvrir. Pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un seul de ces livres trouver la citation recherchée, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres.

L'APPEL ET LA LECTURE : LA NAISSANCE DU LANGAGE

Commençons par une vraie citation, tirée d'un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ». Il y précise que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude d'Adam, Dieu crée les animaux afin de répondre à cette solitude humaine des commencements.

Le célèbre « il n'est pas bon que l'homme soit seul » n'est pas dit avant la création de la femme, mais avant la création des animaux. Adam va donner des noms aux animaux pour ne pas se sentir seul.

Le verbe hébreu « kara » (קרא) ou « likro » signifie à la fois appeler, énumérer, lire et convoquer. En hébreu, appeler quelqu'un et lire procèdent du même verbe. Boyer écrit : « naissance de l'appel de la lecture, appel et lecture c'est la même chose du déchiffrement, premier langage de l'humanité qui surgit devant la solitude de la création d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude parce que compagnie a nommé, a appelé, a épelé ».

Il conclut par cette phrase remarquable : « Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller, et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous, attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. »

Cette citation est à la fois mélancolique et réjouissante. Comme le dit André Neher : être, c'est être appelé. Être appelé, c'est avoir un nom. La question du nom se révèle ainsi centrale.

LES DEUX DIMENSIONS DE L'ALPHABET DU RAV KOOK

L'alphabet du Rav Kook se déploie selon deux axes principaux.

Premièrement, il s'agit d'organiser l'ensemble de notre étude sur le Rav Kook sous forme d'abécédaire, comme l'abécédaire de Deleuze où les entrées alphabétiques (A, B, C, D, etc.) constituent un dictionnaire de la pensée de l'auteur. Nous créerons ainsi un dictionnaire de la pensée et de la vie du Rav Kook.

Cette approche correspond à la méthode du Rav Kook lui-même, qui organise constamment sa pensée de manière alphabétique. Dans son livre « Midot Reiyah » (L'éthique de Reiyah), on trouve des entrées comme :
- Ahava (l'amour, commençant par Aleph)
- Emounah (la fidélité ou la foi, commençant par Aleph)  
- Berit (l'alliance, commençant par Beth)
- Gaavah (l'orgueil, commençant par Guimel)
- Devekut (l'attachement au divin, commençant par Dalet)
- Khofesh (la liberté, commençant par Het)
- Yirah (la crainte), etc.

« Reiyah » (ראיה) constitue l'acrostiche de son nom complet : Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen. Le nom « Kook » lui-même, aujourd'hui écrit K-O-O-K à l'anglaise, s'écrivait originellement K-U-H-Q en lituanien ou lettonien.

Deuxièmement, l'alphabet du Rav Kook désigne le livre spécifique qui nous occupera : un ouvrage consacré à l'alphabet hébreu, provisoirement appelé « Roche Milin », qui propose une explication de l'alphabet, des voyelles et de l'écriture hébraïque.

Notre objectif sera de suivre ce livre mot à mot, dans l'espoir de découvrir des éléments absolument remarquables sur la nature de l'écriture et de la pensée hébraïques selon le Rav Kook.

BIOGRAPHIE DU RAV KOOK

Né en Lettonie en 1865, le Rav Kook a été le premier grand rabbin ashkénaze d'Israël et on peut dire qu'on lui doit une philosophie de la renaissance de l'état d'Israël avant la recréation ou la création de l'état puisqu'il va mourir en 1935, et que l'État d'Israël est créé officiellement en 1948. 

Mais dire que l'État est créé officiellement en 1948, les premières grandes aliyot, le premier retour, ou le premier Yishuv, date de la fin du XIXe siècle, avec la naissance d'un sionisme politique et dû en grande partie, mais en très grande partie, à l'antisémitisme dont on ne peut pas mesurer la virulence qu'il y avait en Russie, en Ukraine, où c'était pogrom sur pogrom et des centaines de milliers de juifs sont partis à travers le monde en exil. Beaucoup sont partis en Amérique du Nord, beaucoup aussi, on le sait moins, sont partis en Amérique du Sud, mais vraiment beaucoup.

Et c'est pour ça que quand vous allez en Argentine vous avez les juifs qui s'appellent Yankelevitch, Firkovitch et avec des noms vous vous dites mais qu'est-ce qu'ils font là c'est qu'ils sont partis dans les années à la fin du 19ème, début du 20ème certains pour créer des kibbutzim mais en dehors d'Israël le kibbutz était une idée qui a été partagée à travers différents lieux.

Et ensuite, quand cela était possible, il y avait une discussion parmi les sionistes, est-ce qu'il faut créer un état juif en terre d'Israël ou simplement créer un état juif qui permette aux juifs d'être sauvés ? C'était une question. Il faut savoir que Herzl n'avait pas pensé d'abord amener les juifs en Israël. Sa première idée, c'était de les emmener en Ouganda. Il y a eu des dizaines de destinations possibles. Donc le choix d'Israël, c'est un choix parmi d'autres. 

Et le Rav Kook a eu une pensée du retour extrêmement importante et on lui doit une philosophie, je dirais, de l'État, une philosophie politique qui n'est pas nécessairement une philosophie nationaliste comme certains peuvent le penser ou le dire à tort.

Il a d'abord été rabbin en Russie, puis à Yafo, la petite banlieue de Tel Aviv, quand il est monté en Israël. C'est-à-dire qu'il a fait son aliyah, aliyah veut dire montée, en 1904. Et après la guerre, il a été, comme je l'ai dit, le premier grand rabbin ashkénaze de la Palestine mandataire. 

Palestine n'est pas un gros mot, c'est le nom de ce lieu qui existe depuis 136, lorsque l'empereur Adrien a décidé d'effacer de la surface de la terre à la fois la Judée, les Judéens et les noms qui étaient associés, a décidé de remplacer le terme de Jérusalem par Aelia Capitolina, et de remplacer le terme de Judée, qui était le terme de l'époque, par le mot Palestina, qui est devenu le terme de Palestine, certainement lié aux Philistins, qui étaient les ennemis héréditaires d'Israël à travers le texte biblique.

Je pense que lorsque la Palestine a été partagée en 1947 entre une Palestine juive et une Palestine arabe, lorsque Ben Gurion a décidé que le nom de cette Palestine juive serait Israël, l'état d'Israël, je pense qu'il a fait une grave erreur, mais je ne sais pas comment la réparer et qui suis-je pour le faire, mais je vous donne l'idée. Il me semble qu'il était important, après 2000 ans de nom de Palestine, de continuer à porter ce terme, puisque cela avait une signification très importante. Et ce terme, la Palestine juive, aurait dû s'appeler Palestine Israël. Et si Ben Gurion avait fait ce choix, on ne serait pas dans les mêmes problèmes que nous avons aujourd'hui. Les problèmes auraient été différents, mais on n'aurait pas les problèmes politiques que nous avons aujourd'hui, tels que nous les connaissons.

Il a œuvré le Rav Kook toute sa vie pour le rapprochement entre religieux et laïcs, ça c'est très important, en développant une pensée originale sur l'État d'Israël et la tradition juive. Mais ce qui est important, c'est qu'en 1916-17, il est en Europe pour ramasser de l'argent pour les yeshivot pauvres qui sont encore restées en Europe de l'Est. La guerre 14-18 le surprend dans son voyage et il ne peut pas rentrer en terre d'Israël, en terre sainte si vous voulez, en Palestine mandataire. Il est d'abord bloqué en Suisse à Saint-Gall et ensuite il va être nommé rabbin de la communauté Machzikei Hadas à Londres. Et c'est à Londres qu'il va écrire le Roch Milin, ou ce que nous appelons le Roch Milin, qui va être publié en 1917.

Il est tellement célèbre que c'est le seul rabbin, je crois, il faut vérifier, qui a mérité plusieurs timbres édités par l'État d'Israël. C'est un écrivain, poète, et son écriture est belle, elle est fluide, on voit que c'est quelqu'un qui a écrit l'hébreu toute sa vie, c'est de l'hébreu cursive, et ça c'est très important puisqu'on va étudier l'alphabet, qu'est-ce que ça veut dire pour lui l'alphabet cursive ?


Il a étudié dans sa jeunesse, dans une yeshiva qui s'appelle Ponyovitch. Il a d'abord étudié à la yeshiva de Volozhin. Volozhin, c'est une des plus grandes yeshivot de Lituanie. Et il y avait un maître qui s'appelle le Netsiv, Rabbi Naftali Tzvi Yehuda Berlin, qui a été très proche du Rav Kook. C'est ce même Berlin, ou cette même famille de Berlin, qui a été hébraïsée en Bar-Ilan, Berlin-Bar-Ilan, et cette yeshiva de Volozhin, une des yeshivot les plus importantes de tous les temps, où ont étudié, par exemple, Bialik. Je dis Bialik parce que Bialik est le fondateur de la littérature israélienne moderne et il est aussi passé par Volozhin.

Ces yeshivot, ce qui est intéressant, c'est qu'on les retrouve par la suite en Israël. Lorsque les yeshivot sont détruites en Europe de l'Est, elles sont reconstruites exactement en Israël. Par exemple, la yeshiva de Ponyovitch dont je viens de parler. Une yeshiva c'est grand comme un hall de gare. Il peut y avoir, par exemple là, à l'heure actuelle, il y a 1700 étudiants qui étudient dans la même pièce, à voix haute. Donc, une fois qu'on a appris à étudier à voix haute, on peut étudier partout.


Sa filiation est extrêmement intéressante parce que du côté de son père, il est dans une filiation mitnaged, ça veut dire élève du Gaon de Vilna, élève des Lituaniens, élève de Volozhin. Mais du côté de sa mère, il est descendant de Chassidim de Loubavitch, du Tzemach Tzedek, et donc il va réaliser quelque chose de très intéressant, et je pense que c'est une des raisons de sa force. C'est un homme intellectuellement, spirituellement et politiquement de synthèse. C'est un homme de relation.

Quand on a dit tout à l'heure qu'il va faire en sorte qu'en Israël les liens entre laïcs et religieux soient toujours de bonne nature, pour lui c'est un combat. De la même façon, les chassidim qui pendant des années, des décennies, voire des siècles, ont été opposés aux mitnagdim, c'est-à-dire aux opposants chassidim, lui, il va non seulement vouloir en faire la synthèse, mais il est physiquement, il est spirituellement, il est presque ontologiquement de l'ordre de cette synthèse.

Et dans une pensée du Rav Kook, il faut toujours se poser la question où sont les oppositions, où sont les tensions et comment elles sont résolues. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas de tensions, mais il y a des résolutions qui sont possibles.

S'il avait vécu, par exemple, après la création de l'État d'Israël et après la venue, par exemple, des juifs orientaux, et ce qu'on appelle de manière rapide et fausse, séfarades, qui veut dire espagnols, où il y a eu une tension forte en Israël entre la population ashkénaze et la population séfarade. S'il avait été présent à ce moment-là, il aurait tout fait pour qu'il y ait une synthèse, qu'il y ait une résolution du conflit social et qu'on ne soit pas dans des oppositions et dans des rejets.

Ce Rav Kook, personnage politique, homme de synthèse, intellectuellement, politiquement, spirituellement, était un homme public, un homme politique. Il a rencontré des personnages, certains connus, comme Winston Churchill avec le Rav Kook, ce qui est normal puisque Churchill est arrivé en 1921 en visite officielle en Israël.

UN AUTEUR PROLIFIQUE

Ce qui est très important de savoir c'est qu'on va avoir affaire à un livre c'est un auteur prolifique avec un style extraordinaire un style lyrique un style mystique. Un lexique d'une très grande richesse que l'on va apprendre à étudier. On va peut-être même faire un dictionnaire Rav Kook au niveau non seulement des concepts mais du lexique qu'il utilise.

Certaines fois il y a des chances qui sont liées à des rencontres, ce qui est le cas par exemple de Rabbi Nachman de Bratslav. Rabbi Nachman de Bratslav comme vous le savez c'est un jeune homme qui a dit « il est interdit d'être vieux ». C'était pas difficile pour lui vu qu'il est mort à 38 ans ! Il avait une pensée qui était fulgurante. Rabbi Nachman, c'était une sorte de volcan en éruption permanente. Toutes les trois minutes, il avait une nouvelle idée géniale. Mais si vous n'avez personne à côté pour enregistrer l'idée géniale, l'idée géniale risque de se perdre.

Ce qui fait que la chance et l'avenir et le succès et l'histoire de Rabbi Nachman est lié aux personnes qui l'ont accompagné en permanence. C'est-à-dire ses compagnons de route et en particulier celui qui est le plus connu c'est Rabbi Nathan de Némirov qui était à côté de lui avec un calepin et un crayon et qui notait tout ce qui sortait de la bouche de Rabbi Nachman. Ce qui fait que l'œuvre de Rabbi Nachman c'est 57 volumes puisque Rabbi Nathan a tout noté.

Mais comme le Shabbat c'est le moment le plus important de l'enseignement et que le Shabbat il est interdit d' écrire, ce que faisait Rabbi Nathan c'est qu'il mémorisait tout ce que Rabbi Nachman a dit pendant le Shabbat depuis le vendredi soir et que dès que le Shabbat se terminait il sautait sur son cahier et passait toute la nuit à reprendre les paroles de Rabbi Nachman.

LA RENCONTRE AVEC LE NAZIR

Le Rav Kook a eu la même chance que Rabbi Nachman.

Quand il était en exil à Saint-Gall, il était à l'hôtel ou dans une pension et à côté de sa chambre il y avait un jeune homme qui n'était pas du tout religieux, peut-être un peu traditionnel, un juif d'Europe, européen, bien éduqué par les universités allemandes si on peut dire et qui s'appellait David Cohen.

Et puis un matin, vers 5h du matin il entend le Rav Kook qui se lève et qui commence à prier. Il a été tellement bouleversé par la prière, par les mots, par la chanson que c'est exactement comme Saint Paul sur le chemin de Damas il a décidé de changer complètement de sa vie il est sorti de sa chambre il a été frappé à la porte du Rav Kook il dit excusez moi je ne sais pas qui vous êtes mais j'ai décidé de me mettre à votre service toute ma vie. Le Rav Kook se dit bon voilà un fou de plus c'est pas grave qu'est ce qu'on fait est ce qu'on le garde ? Et donc à partir de ce moment là il est devenu son secrétaire et il a décidé ce rabbi David Cohen de devenir nazir.

Qu'est-ce que ça veut dire un nazir ? C'est quelqu'un qui devient ascète c'est à dire, bon c'est ascète il y a des limites, juste on ne boit pas de vin et on ne se coupe pas les cheveux donc en fait c'est ce qu'on appelle aujourd'hui des hippies mais à l'époque ça s'appelait des nazirs.

Et ce Rabbi David Cohen qu'on appelle le Nazir a écrit un très beau livre, magnifique, qui est un livre de bibliographie, c'est-à-dire que le livre s'appelle Kol Nevuot, La Voix de la Prophétie, et c'est l'histoire de la pensée juive depuis le début de la pensée juive jusqu'à lui. Il passe en revue tous les maîtres, tous les auteurs, tous les livres et il y a une ligne par personne et il y a une page de bibliographie où il dit voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre, voir tel livre. En un mot, c'était une bibliothèque ambulante. C'est-à-dire qu'il avait tout lu.

Et je suis sûr, avec toute l'estime bien évidemment que j'ai pour le Rav Kook, que si on n'avait pas eu la chance que le Nazir existe, on n'aurait pas la même pensée du Rav Kook. Ce n'est pas la plume, c'est l'éditeur. Quand on lit le Rav Kook, c'est bien le Rav Kook qu'on lit. Mais l'édition, la chance d'être diffusée de cette manière-là, c'est édité de manière tout à fait magnifique avec des grandes marges c'est très aéré, des titres les titres sont ponctués c'est un très très beau travail d'édition.

**Question du public :** « Dans cette bibliographie, est-ce qu'il y a des livres qui n'appartiennent pas à la tradition du livre ? »

Complètement, c'est pour ça que c'est intéressant parce qu'il dit, en dehors de voir Spinoza, il dit voir tel philosophe, etc. Donc, tout est en hébreu, mais plein de références de philosophie. C'est quelque chose de vraiment très étonnant.

**Question du public :** « Le yiddish c'est la caisse de résonance du monde ? »

Rachel Hertel a entièrement raison. Sauf que je crois qu'elle ne connaît pas le monde yiddish orthodoxe. Et que pour elle, elle dit oui, c'est vrai, le Yiddish va survivre grâce aux orthodoxes qui le parlent encore, mais pour moi, ce n'est pas le même Yiddish. Alors que, d'un point de vue linguistique, c'est le même Yiddish, mais c'est le même univers. Je pense qu'elle fait partie de ces gens néo-bundistes qui étaient justement tellement laïcs qu'ils sont devenus anti-religieux et qui ont oublié que cette opposition pouvait exister dans les années 1865-1990, début du XXe siècle, mais qu'aujourd'hui on avait dépassé tout ça.

Les références bibliographiques du Rav Kook comme du Nazir, c'est non seulement les références de la littérature yiddish, mais c'est de la littérature tout court, de la philosophie tout court, des sciences humaines tout court. Et ce qu'on va découvrir ensemble, c'est peut-être qu'il y a des liens essentiels entre Kandinsky et son livre « Points et lignes et plans » ou son autre livre qui s'appelle « Du spirituel dans l'art et dans la peinture en particulier » qui sont écrits et pensés exactement au même moment.

Et pour le Rav Kook, l'art, la peinture, la musique, la poésie étaient quelque chose d'incontournable, d'essentiel.


Lumières

Chez le Rav Kook, tout est Orot. Orot, c'est le pluriel de Or, qui veut dire la lumière. Orot, c'est les lumières. Pour lui, tout est lumière. C'est pour cela que je l'ai appelé, je suis le seul à l'appeler comme ça, de la même façon qu'il y a le Baal Shem Tov, moi, je l'ai appelé le Baal Or Tov, le maître de la bonne lumière.

Dans son livre qui s'appelle Orot Reiyah, les lumières du Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen, c'est des poèmes. En fait, c'est quelqu'un qui a écrit des poèmes. On a l'impression qu'on va lire un livre de pensée juive et puis on lit un poème qui s'appelle par exemple ici Shofar. Donc, il écrit en vers. Un rabbin qui écrit en vers, qui a une telle estime de la poésie, c'est quelque chose de tout à fait important à souligner.

Et si vous voulez le rapprocher d'un point de vue spirituel de son époque, il serait proche de Teilhard de Chardin, et ça c'est peut-être, il y a un livre qui est malheureusement épuisé, qui s'appelle La pensée du Rav Kook de Yosef Ben Shlomo, publié aux éditions du Cerf, magnifique livre qui montre tous les tenants les aboutissants de cette pensée.

Et dans un de ses poèmes il dit par exemple je traduis « et des voyelles de mes pensées qui vont se rassembler comme des troupeaux et car je prendrai mes propres lettres et j'en ferai des articles des propos, des textes et l'ensemble des choses que je vais écrire se réuniront pour faire des livres et les livres... »


Il y a quelque chose de commun à la fois à Rabbi Nachman Rabbi Nathan le Rav Kook et David Cohen le Nazir. Ce sont des intellectuels qui aiment l'écriture. Qui aiment tout ce qui est en lien avec l'écriture. Ils aiment la plume.

Rappelez-vous cette phrase extraordinaire de Rabbi Nachman qui dit que quand on écrit, on écrit de deux façons. Quand je prends un stylo, il y a les lettres qui sont tracées sur le papier mais également de l'autre côté du stylo, il y a les lettres qui sont tracées dans l'air. Ou cette autre phrase de Rabbi Nachman, il dit les lettres sont noires sur blanc mais si j'arrive à soulever un petit peu la lettre pour voir quelle est la couleur qu'il y a entre la lettre et le papier, c'est bleu azur.

Bon, ça c'est de la poésie, mais il faut avoir cette âme de poète pour écrire comme ça. Et c'est des gens qui aiment l'écriture, qui aiment la plume, qui aiment le papier, qui aiment le livre et qui s'intéressent à l'édition. L'édition, pour eux, c'est une matière philosophique. Ce n'est pas simplement un outil de diffusion.

ÉTUDE DE LA COUVERTURE : LE PARATEXTE

L'étude d'aujourd'hui, j'ai choisi de nous faire découvrir son livre, le Roch Milin, par une étude de la couverture du livre de la première édition. Ce livre de la première édition, il y a deux couvertures possibles, apparemment il y a eu deux tirages.

Et c'est cette étude de ces couvertures qui vont nous aider à rentrer dans le livre. On va faire une étude de la couverture. Ces couvertures, donc ces petits formats, le livre doit être à peu près comme ça, voire aussi un peu plus petit qu'un livre de poche.

Effectivement, quelqu'un qui n'est pas au courant va lire Roch Milin mais j'ai décidé de lire cette couverture comme une œuvre d'art, comme un tableau et de commencer par le bas c'est à dire de commencer par le bas et puis de monter, c'est à dire comme une maison. Je fais allusion au Sefer Yetzirah, au livre de la création, qui dit que les lettres sont des pierres et les mots sont comme des maisons et les phrases sont comme des villes. Quand on construit une maison, on construit d'abord la fondation et puis on va de degré en degré, on va monter.

Et donc on va commencer par le bas et puis on va monter de tout en bas jusque tout en haut et on va faire des découvertes absolument fabuleuses sur ce livre qui s'appelle le Roch Milin.

Alors méthodologiquement cette étude de la couverture comment ça s'appelle, dans quel domaine de la pensée nous rentrons d'un point de vue littéraire ? Ça s'appelle « Faire une étude du paratexte ». Qu'est-ce que c'est que le paratexte ? C'est un terme qui a été introduit en critique littéraire par Gérard Genette dans un livre qui s'appelle « Seuils ». Gérard Genette, c'est la critique littéraire des années 70-90. Il publie dans un livre qui s'appelle Seuils au pluriel, aux éditions du Seuil au singulier, dans la collection poétique en 1987.

Et il explique que pour entrer dans une œuvre, dans un livre, il y a des seuils. On n'entre pas dans un livre, il y a des seuils. C'est la couverture, c'est le nom de l'auteur, c'est le nom de la collection. Tout ce qui appartient au seuil du livre, c'est le quatrième de couverture, c'est la table des matières, c'est la photo de la couverture. Tout cela s'appelle le paratexte.

Et l'hébreu connaît le paratexte, c'est l'ensemble des seuils qui permettent d'entrer dans le livre. Quand ça s'appelle en hébreu, ça s'appelle la porte, le portail, sha'ar.

**Question du public :** « Est-ce que ce n'est pas aussi une représentation, avec la balustrade, du Kodesh HaKodashim ? »

Oui, alors c'est une très très bonne remarque. Effectivement, ce clin d'œil qui est fait au Temple nous dit que l'on rentre dans un livre comme on rentre dans le Temple. Et cela rejoint une phrase de Kafka, que vous connaissez bien, qui dit « ma patrie le livre » et qui renvoie à ce moment très important, voire révolutionnaire.

Au moment de la destruction du second temple, lorsque Jérusalem est assiégée, Rabbi Yochanan ben Zakaï décide et dit à ses élèves, faites courir la rumeur que je suis malade. Les romains entendent Rabbi Yohanan ben Zakaï est malade quelques temps après il leur dit faites courir la rumeur que je suis mort Rabbi Yohanan ben Zakaï est mort donc on le met alors qu'il est vivant on le met dans un cercueil parce que les morts étaient enterrés à l'extérieur de Jérusalem.

Il passe la porte pour sortir du siège de Jérusalem, il sort du cercueil se précipite dans le camp romain et là il voit Vespasien et lui dit, qui était général en chef, salut à toi empereur. Alors le général est très embêté parce que c'est une règle dans le droit romain que le nom de l'empereur ne peut pas être utilisé pour quelqu'un qui ne l'est pas c'est à dire que si je dis à un général empereur je suis mis à mort donc il dit à l'empereur au général en chef salut à toi empereur et l'autre lui dit mais tu sais pas que là tu viens de te condamner à mort parce que celui qui dit empereur à un général et au même moment où il dit ça il y a un cavalier qui arrive au grand galop de son cheval et qui dit salut à toi empereur l'empereur de Rome est mort tu as été nommé empereur à sa place.

Et l'empereur lui dit le nouvel empereur lui dit puisque tu as été le premier à m'appeler empereur tu as le droit de me demander ce que tu veux et je te l'accorde bien évidemment l'empereur ex-général s'est dit, cet homme va me demander l'arrêt du siège de Jérusalem. Mais Rabbi Yohanan Ben Zakaï lui dit, tu veux assiéger Jérusalem ? Tu veux détruire le temple ? Be-vakasha ! Détruis ce que tu veux ! Moi, ce que je te demande, c'est de me donner l'autorisation de créer une école à Yavneh, qui était une petite ville, à Yavneh, une école talmudique, une école de sages.

Et à partir de là, s'est produite une grande révolution c'est que la spiritualité n'est plus la spiritualité dans le temple de pierre, mais dans le temple de papier qui est le livre et l'étude, ce qui va faire dire à Resh Lakish, dans le traité Menachot 110a, celui qui étudie la Torah, c'est comme s'il faisait les sacrifices.

**Question du public :** « C'est juste une petite précision parce que j'avais fait une confusion en fait toi tu fais allusion à un épisode qui est narré dans le Talmud oui mais il y a un épisode qui est assez analogue qui est raconté par Flavius Josèphe où c'est lui qui dit à Vespasien bonjour l'empereur pour sauver sa peau »

Oui Flavius Josèphe alors c'est intéressant il va falloir vérifier les deux narrations effectivement Flavius Josèphe lui-même qui est attaqué et qui est dans une grotte dans une citerne exactement avec des collègues c'est pour ça qu'il a été pris pour un traître, parce qu'il a dit on ne va pas se laisser emmener en esclavage en prisonnier, tuons-nous tous ils se sont tous tués mais il y en a deux qui sont restés vivants, et quand il est sorti de la citerne, il a dit, voilà donc on va vérifier cette information, mais ce qui est important c'est cette idée du temple de papier.

LE PARATEXTE : PÉRITEXTE ET ÉPITEXTE

En général, on dit paratexte, de manière générale, mais plus précisément, Genette distingue deux sortes de paratextes regroupant des discours et des pratiques hétéroclites émanant de l'auteur paratexte auctorial ou de l'éditeur paratexte éditorial.

Il y a donc deux paratextes. Le paratexte à l'intérieur du livre, qu'on appelle le péritexte, par exemple, le titre, les sous-titres, les intertitres, les noms de l'auteur, de l'éditeur, la date de l'édition, la préface, les notes, les illustrations, la table des matières, la postface, le quatrième de couverture, etc. Ça, c'est le péritexte. C'est-à-dire ce qui entoure le texte.

Mais il y a aussi un paratexte qui est extérieur au livre, mais qui appartient au livre, ce qu'on appelle l'épitexte, c'est-à-dire l'ensemble des entretiens et des interviews donnés par l'auteur avant, après ou pendant la publication de l'œuvre. Sa correspondance par rapport à ce livre, si dans une correspondance Kafka parle du verdict par exemple, comme il écrit dans son journal du 11 février 1913, il dit « je viens de terminer le verdict en une nuit » et il donne des interprétations, ce morceau de journal privé appartient à l'épitexte. Ce n'est pas dans le livre, mais c'est à propos du livre.

Et donc ça c'est très très intéressant parce que le paratexte, qu'il soit péritexte ou épitexte, fait partie de l'œuvre elle-même, du seuil pour Genette.

L'IMPRIMEUR : DOCTEUR ZALKIND

Nous allons nous intéresser ici au péritexte, puisque nous nous intéressons à ce qui est sur la couverture et on va de bas en haut. On commence par le bas et on commence par l'imprimeur. Bitfus à l'imprimerie donc on commence par le bas et on commence par l'imprimeur Bitfus de Fus en hébreu ça veut dire l'impression l'adpis c'est imprimé la racine c'est Dalet Pé Samekh.

Puis là j'ai eu un problème DR, c'est quoi que c'est ? DR, c'est très compliqué. J'avais lu Valkind, donc j'ai cherché Valkind, Valkind, je n'ai rien trouvé, jusqu'au moment où je vois tout simplement que c'est marqué Zalkind, Zalkind. C'est le nom de l'imprimeur qui est là pour le coup l'éditeur.

L'adresse 165 Whitechapel Road. On est à Londres on est à Londres et on est au 165 Whitechapel Road je me suis dit mais c'est qui ce Zalkind ? Londres en 1917 qu'est-ce qu'il y a eu le 14 et 15 juin les bombardements les bombardements de Londres 14 et 15 juin. Et pour vous dire, par exemple, les tailleurs de Whitechapel en 1917, alors qu'aujourd'hui, au 165 Whitechapel, c'est la grande mosquée de Londres.

Pourquoi c'est très important ce péritexte ? Parce que ce livre, il n'est pas de nulle part, l'auteur n'est pas de nulle part, il y a un contexte historique, il y a un lieu, ce que j'appellerais une incarnation. Et qui c'est ce... j'ai cherché Zalkind, j'ai mis Zalkind, Londres, éditeur 1917, incroyable.

C'est un rabbin anarchiste qui s'appelle Yankov Meir Zalkind et qui était docteur en philosophie. C'est quelqu'un de très très étonnant qui était aussi à la yeshiva de Volozhin. Il a étudié deux ans à la yeshiva de Volozhin et il était brillantissime lui aussi très étonnant il parle aussi 20 langues, apparemment ça devait être l'époque.

Il fut sioniste ardent anti-sioniste ardent, anarchiste ardent, le contraire d'anarchiste ardent, orthodoxe ardent, communiste ardent, libéral ardent. C'est-à-dire qu'il a réuni chez lui tous les contraires. Et il avait comme une de ses œuvres majeures, il a quand même traduit tout le Talmud en yiddish, sérieusement il a traduit tout le Talmud en Yiddish 50 000 pages quand même tout le Talmud en Yiddish et son meilleur copain qui était à la yeshiva de Volozhin avec lui s'appelle Chaim Nachman Bialik.

En fait c'est l'homme des contradictions, c'est-à-dire que vous avez l'homme des contradictions en Zalkind et l'homme de la synthèse en Rav Kook. Et ils se sont bien rencontrés. Le plus frappant dans les idées contradictoires de Zalkind était le lien entre son anarchisme et son éthique talmudique, dont il n'a jamais bougé d'un cheveu, ni en théorie, ni en pratique. Une société libre serait, à son avis, une société talmudique.

On est venu pour découvrir le Rav Kook, et on découvre un célèbre rabbin anarchiste. On a trouvé une adresse, le 165 Whitechapel Road, on a découvert maintenant un imprimeur, éditeur Bitfus, DR, maintenant on sait ce que c'est, puisqu'il est docteur en philosophie, et c'est comme à l'allemande, quelqu'un qui est docteur vous ne pouvez pas lui dire monsieur, il faut dire docteur donc c'est docteur Yankov Meir Zalkind c'est ça le DR c'est docteur.

Et donc vous voyez comment il écrit en yiddish il le prononce en yiddish c'est très important ce qu'on découvre ici parce que l'univers mental des gens qui vont lire ce livre est un univers de yiddishisant. On est à Londres. En 1917. On est en pleine guerre mondiale. Il y a une communauté d'émigrants. Il y a des juifs, des émigrants qui viennent d'Europe de l'Est. Ils parlent tous yiddish.

On revient au début, puisqu'on a découvert combien de personnages pour l'instant ? Trois. Le Rav Kook, David Cohen, qu'on va appeler le Nazir, Rabbi David Cohen, le Nazir, et Dr. Yankov Meir Zalkind.

LA DATE : EZRAT

Deuxièmement, maintenant, la date. La date schnat, c'est à dire l'année, shana c'est l'année et là vous voyez un mot en hébreu Ayin Zayin Resh Tav donc c'est l'année Ezrat et on va voir que ça a une importance considérable le fait que le Rav Kook a choisi d'éditer ce livre en Ezrat.

Ayin 70 Zayin 7 Resh 200 Tav 400 ça fait 677 c'est l'année 677. Alors vous me dites il y a encore un mot après. C'est marqué Lamed Pé Kouf. Je me dis, mais qu'est-ce que ça veut dire ce Lamed Pé Kouf ? Et donc, j'ai cherché dans les responsa.

Lamed pé kouf, lifrat katan. C'est ça, l'expression. Lamed pé kouf veut dire lifrat katan. C'est-à-dire selon le petit compte. Lifrat, c'est le compte. Katan, petit. Selon le petit compte, ça veut dire sans les milliers je te donne l'année sans les milliers si par exemple c'est 1917, je vais te dire 917 si c'est 5 777 je vais dire 777.

Alors, c'est très important. Quand on nous donne la date hébraïque en petits comptes, par exemple, il faut rajouter 240 pour avoir la date occidentale, la date civile, en petits comptes. Donc, 677, qui est Ezrat, plus 240, ça fait 917. On sait qu'on est en 917. Mais en 917, quoi ? On est en 1917, on le comprend, mais on est en 5677.

Pour avoir la date civile, il faut enlever 3760 à la date hébraïque. Par exemple, si on est en 5677, si j'enlève 3760, je suis en 1917. Le décalage entre la date hébraïque de la création du monde entre guillemets et la date civile, elle est de 3760. L'an 0 de l'ère chrétienne correspond déjà à 3760 de l'ère hébraïque.

Qu'est-ce que représente 3760 ? Qu'est-ce qu'il s'est passé en 3760 ? C'est l'hypothèse que j'ai émise, c'est mon hypothèse, mais j'y tiens, c'est l'invention de l'écriture. C'est l'invention de l'écriture. C'est-à-dire que si on a voulu écrire le monde, le monde a été créé en moins 3760, ça veut dire que le monde a été créé comme récit écrit en moins 3760.

Quand j'écris la Torah, Bereshit Barah Elohim ça ne veut pas dire la création du monde réelle, c'est pas la création du monde le monde a été créé il y a des millions d'années mais le récit de la création du monde a été fait en moins 3760 et ça c'est extraordinaire et c'est très important pour nous pourquoi ? parce que justement ce dont parle le Rav Kook, c'est la création de l'écriture. Il ne va parler que de ça. C'est pour cela que c'était éminemment important pour lui d'écrire en gros la date en référence à cette écriture.

Et on essaye toujours de mettre un nom à l'année qui soit signifiant. Qu'est-ce que vient faire ce mot « Ezrat » ? Ça a deux significations. « Ezrat » veut dire deux choses. Ça veut dire « avec l'aide de ». C'est l'aide de.

Et donc je me suis posé la question où apparaît dans le texte de la Torah le mot Ezrat parce que le Rav Kook qui est un ordinateur dans sa tête le Rabbi David Cohen qu'il a déjà rencontré mais qui n'est pas à Londres pour l'instant qui est aussi un ordinateur et le pauvre Zalkind qui a deux ordinateurs dans la tête c'est évident que s'il met Ezrat pour la date de la publication c'est que ça fait sens pour lui il a déjà tous les versets où il y a le mot Ezrat dans la Bible.

Alors je vais dans ton sens tout de suite parce que Ezrat c'est le scribe mais on va avoir que Ezrat est celui qui invente l'écriture carrée que nous utilisons. Quand le Rav Kook va faire un commentaire des 22 lettres de l'alphabet il va faire des 22 lettres de l'alphabet carré c'est-à-dire l'alphabet qu'on utilise ici seulement cet alphabet, c'est Ktav Ashouri, c'est l'écriture assyrienne qui a été inventée dit le Talmud par Ezra le scribe au point, dit le Talmud que si la Torah n'avait pas été donnée par Moïse, elle aurait été donnée par Ezra tellement il était important.

En fait il est clair, d'après le Talmud et d'après la Torah elle-même que c'est Ezra qui a rédigé la Torah depuis Bereshit jusqu'à la fin au moins du livre des rois. C'est-à-dire que le Talmud c'est tout à fait étonnant a maintenu des textes de critique biblique qui pour l'orthodoxie serait hérétique mais c'est dans le Talmud lui-même c'est dans la Torah elle-même.

Vous allez au chapitre 8 de Néhémie : « et ils dirent à Ezra le scribe d'amener le livre de la Torah de Moïse qui avait ordonné la loi à Israël Ezra le scribe, le prêtre amène la Torah devant le peuple devant les hommes et les femmes et tous ceux qui comprennent et il a lu dans le livre depuis le lever de la lumière jusqu'à midi et les oreilles de tout le peuple étaient vers le livre de la Torah et Ezra était debout sur une estrade en bois ils avaient fait pour l'occasion ».

Ezra ouvre le livre aux yeux de toute Israël et quand il a ouvert le livre tout le peuple s'est mis debout et tout le peuple a dit Amen, Amen donc quand vous êtes à la synagogue et que le rabbin ou quelqu'un d'autre montre le livre c'est une tradition qui remonte à Ezra et qu'est-ce qui se passe à ce moment-là il faut dire Amen, Amen, deux fois.

Et tout le peuple qui revenait de captivité ont fait des soukkot et ils se sont installés des soukkot écoutez bien ce qui est écrit maintenant qu'il n'avait pas fait depuis Josué lors de la sortie d'Egypte écoutez il n'avait pas fait de soukkot depuis la sortie d'Egypte jusqu'au moment où ils sont revenus de l'exil de Babylone.

**Question du public :** « Ça veut dire qu'en Égypte il faisait donc des soukkot. Mais c'est-à-dire avant que la loi ait été donnée de les faire. Alors est-ce que ça veut pas dire que ce serait Ezra qui aurait élaboré cette loi ? »

En Égypte, ils ne la faisaient certainement pas. Ils ne la faisaient pas ? Non, puisqu'en Égypte, ils ne peuvent la faire que depuis la sortie d'Égypte. Puisque la soukka, c'est souvenir de la sortie d'Égypte. Mais la réception de la Torah, c'est trois mois après la sortie d'Égypte.

Il semble clair, et je voudrais vous le démontrer, que le rédacteur définitif de la Torah soit Ezra le scribe. Qu'avant Ezra il ne pouvait pas y avoir de mitzvah de la soukka puisque c'est lui-même qui l'écrit dans la Torah qu'il est en train de donner alors le Talmud va dire qu'il était inspiré comme Moïse qu'il était le Moïse de l'époque.

**Question du public :** « Mais à ce moment-là, si tu parles des soukkot, dans ce cas-ci que j'ai travaillé là-dessus, on ne sait même pas s'il y avait des soukkot. »

Il a dit non, ils firent la soukka pour la première fois lors de leur retour d'exil de Babylonie au moins 5e siècle. Ce qu'ils n'avaient pas fait depuis la sortie d'Egypte, qui a eu lieu historiquement, selon les historiens, en moins 1500, c'est-à-dire 1000 ans avant. Pendant 1000 ans, ils n'ont pas fait les soukkot. Ils reviennent, ils font des soukkot, parce que maintenant, on leur donne la Torah pour la première fois. Et ils pleurent parce que c'est un texte qu'ils n'ont jamais entendu.

Spinoza dans son traité théologique et politique dit clairement que pour lui la Torah est écrite par Ezra ça c'est une pensée historico-critique moi ce que je veux dire c'est que selon une pensée historico-midrachique selon le midrash lui-même la Torah a été rédigée par Ezra lui-même et non seulement il a rédigé la Torah mais il a inventé une nouvelle écriture qui est l'écriture assyrienne qu'on va étudier.

Et je trouve que ça, c'est suffisamment important pour le dire. Maintenant, le Rav Kook était complètement conscient de cela et il va nous le dire dans ce paratexte, c'est extraordinaire, il va carrément le dire dans le paratexte avec plusieurs clins d'œil, mais le premier clin d'œil qu'il fait, c'est qu'Ezrat, il choisit l'année 1917 pour éditer ce petit livre parce que ça lui permet d'écrire Ezra c'est à dire ça lui permet de faire un clin d'oeil à Ezra qui retourne de Babylone mais ça va aller beaucoup plus loin parce que il va s'identifier à Ezra le Rav Kook va s'identifier à Ezra.

De la même façon qu'Ezra retournant de Babylone et amenant le peuple vers la terre d'Israël, Rav Kook à Londres va ramener le peuple en Eretz-Israël par le sionisme de son époque et va écrire un livre qui s'appelle Orot Teshuvah, qu'on appelle les lumières du repentir, alors que ça veut dire les lumières du retour, les lumières du retour. Et qu'il explique, en fait, de manière mystique, comment on peut retourner à la culture hébraïque sur sa terre. C'est un enjeu politique majeur du Rav Kook.

**Question du public :** « Amen, amen, pourquoi deux fois ? »

C'est une bonne question. On va y arriver.

