Est-ce qu'il y a quelque chose à refaire en route ou c'est bon ?
C'est fait.
Dans ce que tu dis, ça veut dire que si nous n'avons pas fait ce code,
dans toute la période babylonienne, avant le retour,
on ne faisait pas ce code à Babylone ?
Non, c'est ça.
C'est ça ce que tu dis ?
Complètement. Et je vais le redire.
Mais pourtant, il y a un traité, le traité de Soukha.
Alors là, on l'a arraché, le traité de Soukha.
C'est un toit avec trois murs.
Ça, ça a été écrit
mille ans après...
Ça, c'est écrit à Babylone.
Oui, à Babylone.
Mais mille ans après...
Il y a des Juifs qui sont restés à Babylone
très longtemps.
Je vais l'expliquer parce que...
Sur la période de Babylone,
après l'exil,
ils ne faisaient pas de soukha.
Voilà.
Ils ne faisaient pas de paix circumplée.
Ils ne faisaient rien.
Il y avait une tradition.
Mais ils ont reconstruit quelque chose, parce que tout le truc était dit, on n'a plus rien, qu'est-ce qu'on fait ?
Donc il y avait des chivotes, on a bien construit quelque chose à Babylon.
Oui, à Babylon, on a construit, c'est Ezra qui a construit, c'est ce que je veux dire.
C'est Ezra qui a construit, mais Ezra c'est Abba du Moumine, tu veux dire ?
Oui.
Et après il est parti avec la première alia, la deuxième alia ?
Il est parti avec la deuxième, pas avec la première.
Et la première c'est pas lui ?
Non, c'est pas lui.
D'accord.
Bien. Alors, je reprends. Regardez. Bien évidemment, s'il vous plaît. Bien évidemment, les idées nouvelles.
je reprends
bien évidemment les idées nouvelles
sont
difficiles à faire
entendre
ça fait
2000 ans
peut-être un peu moins mais enfin ça fait 2000 ans
que
un peu plus
qu'on nous parle de la Torah
le plus
ancien, plus ancien, plus ancien, plus ancien
texte réel que nous
avons sur la Torah
date...
On ne l'a pas en hébreu. Le plus ancien,
on ne l'a pas en hébreu.
Enfin, le plus ancien, réel,
c'est vrai.
Réel,
c'est-à-dire avec de la...
avec des manuscrits.
Enfin, avec de l'écrit.
Avec de l'écrit,
avec des documents
écrits réellement.
même la septante
même la septante
qui est la traduction en grec
de la Torah
c'est moins 286
pour la traduction
mais les plus anciens
manuscrits de la septante, le codex
Sinaiticus, Vaticanus, etc
sont beaucoup plus tardifs
pour l'hébreu
la Torah la plus ancienne que l'on ait
elle date du moins
premier au moins deuxième siècle
ce sont des manuscrits de Qumran
qui ont été découverts en 1947
alors ce qui est beau
c'est que
entre les manuscrits de Qumran
qui ont été découverts en 1947
et les textes de la Torah
imprimés
ou selon le codex
que nous avons
qui est le codex
de Leningrad
il y a très très très peu
de variantes
ce qui veut dire que
on est sûr que la transmission de génération en génération
s'est faite quasiment à la perfection
c'est-à-dire que le texte de la Torah que nous avons
il est identique au texte de Qumran
donc ça veut dire qu'à partir de Qumran
et le texte de Qumran lui-même doit être identique au texte tel qu'il a été écrit
la première fois
et c'est cette première fois qu'il pose question
Est-ce que c'est Moïse qui a écrit la Torah ? Qui a écrit la Torah ?
Donc ça c'est une question qui est posée dans le Talmud, dans le traité Sanhedrin, pages 21a et 21b, et surtout dans le traité Bababatra, pages 14a et 15a et 15b qu'on va étudier.
quelle que soit
la position du Talmud
qui est déjà très critique
puisqu'on va nous dire
Moïse a écrit la Torah
sauf les 8 derniers versets
qu'il n'a pas pu écrire puisqu'il raconte la mort de Moïse
donc il n'a pas écrit sa propre mort
ça serait Josué qui a déjà écrit
c'est à dire que même déjà la Torah de Moïse
les 8 derniers versets c'est pas lui qui l'a écrit
mais on va voir que
l'histoire de l'écriture de la Torah
est très complexe
Et ce qu'il semble aujourd'hui être possible de dire, en restant, si vous voulez, dans les clous de la pensée juive classique, c'est qu'Ezra en serait en tout cas le rédacteur définitif.
ce qui est assez intéressant parce que
quel est le dernier mot de la Torah
de toute la Torah
c'est quoi le dernier mot de toute la Torah
le premier, non, de la Torah
du Tanakh
le premier mot de la Torah
on connait c'est Bereshit, le Tanakh
et quel est le dernier mot
de toute la Bible
du Tanakh
non
non
exactement
c'est l'édit de Cyrus
l'édit de Cyrus
qui dit
moi Cyrus
Dieu m'a donné toute la terre
et toutes les contrées
je demande, je dis aux judéens
qu'ils peuvent retourner
à Jérusalem
et reconstruire
le temple de Jérusalem
et celui qui est
avec son Dieu
qu'il monte à Jérusalem
et le dernier mot c'est Veïa'al
et qu'il monte
c'est à dire que la préoccupation
de la Torah
c'est de faire en sorte
que celui qui entend ce texte
de la Torah
qu'il puisse monter à Jérusalem
qu'il puisse repartir
c'est pas un texte de propagande
mais ça pourrait le devenir
c'est à dire que c'est un texte
si je le dis en
manière anachronique
complètement sioniste
un texte qui dit aux gens qui lient ce texte
si vous avez un Dieu
qui remontait à Jérusalem
regardez le texte, il est magnifique
comment il est écrit en hébreu
donc c'est Ezra, c'est le Ezra
chronique 2, voilà
chronique 2, dernier
c'est chapitre 36
et verset, c'est la fin du chapitre 36
regarder ou vishnath akhat le koresh la première année 2 du roi cyrus koresh et
cyrus c'est intéressant parce que koresh comprend les l'anagra le tétragramme
kava 26 reste cyrus ça veut dire littéralement érite le tétragramme cyrus
« Koresh kavavresh »
« Erit » le tétragramme.
« Meler paras »
« Roi de Perse »
et le mot « Perse » est l'anagramme du mot « Sefer »
qui veut dire « Le Livre ».
« Lichlot devaradonaï »
« Lichlot devaradonaï »
« Befir miaou »
« Au moment où la parole de Dieu »
« Tétragramme »
« Était dans la bouche de Jérémie »
« Et iradonaï etroar koresh »
Dieu Tétragramme a réveillé l'esprit de Corrèche, Cyrus, Mélère Paras, roi des Perses, moi je dirais roi du livre,
il fit passer un édit, une voix dans tout son royaume,
une voix orale, un édit oral, la voix, et aussi par écrit, en disant.
Et donc la question de l'écriture est une question majeure de la fin du livre de la Torah, du Tanakh. Le Tanakh termine par le fait qu'il y a une transmission qui est orale, qu'on appelle la voix, kol, et une transmission qui est aussi écrite, bemirtab.
voici les dits de Cyrus
voilà ce qui est écrit
ainsi a parlé Cyrus, roi de Perse
tous les royaumes de la terre
Dieu du ciel me les a donnés
et il m'a ordonné
de lui construire une maison à Jérusalem
à cher Béyehouda
qui est dans le pays de
Judée
Mibachem, Mikolamo
qui parmi vous
de tout son peuple
Adonai Elohaf dont le tétragramme
est son Dieu
et que vous pensez que ce Dieu
là il est avec vous ou avec lui
quiconque pense
que Dieu est avec lui
veuillez qu'il monte
à Jérusalem et qu'il reconstruise
On est en 539 avant Jésus-Christ. Le roi Cyrus vient d'entrer dans Babylone. Il vient de détruire l'Empire babylonien et c'est le début de l'Empire perse.
moins 539
25 000 personnes vont monter
à Jérusalem
ils vont trouver un pays
appauvri
et sans rien
ils vont commencer à construire le temple
mais vont vite s'arrêter
par manque de moyens
et pendant un siècle
rien ne va se passer
en Israël
pendant ce temps là
l'élite intellectuelle
des judéens
c'est les pauvres qui sont remontés
l'élite intellectuelle des judéens
dont les scribes
dont les prêtres
parce que c'est intéressant il est Kohen
il n'est pas remonté à Jérusalem pour construire le temple
Ezra en fait partie
et il pense
déjà de manière complètement révolutionnaire
que le livre
est plus important que la pierre
que le livre
est plus important que le culte sacrificiel du temple.
Et pourtant, il sait qu'il faut un espace de sainteté,
donc le temple est nécessaire parce qu'il faut qu'il y ait quelque chose qui soit séparé,
mais il faut surtout qu'il y ait, pour qu'un peuple puisse exister sur sa terre,
il faut qu'il y ait une loi et il faut qu'il y ait une histoire.
Il a appris des babyloniens où ils se trouvaient, à Babylone. Il a appris l'épopée de Gilgamesh qui était sur toutes les tablettes. Il connaît l'histoire de Noé, il connaît l'histoire d'Adam et Ève, il connaît l'histoire de la tour de Babel.
Tout cela sont des mythes babyloniens. Et il sait, par une psychologie, parce que c'est un génie, il sait que pour parler au peuple et pour parler à quelqu'un qui est déjà dans une culture, pour lui transformer sa culture, il faut lui parler la langue qu'il connaît déjà.
le Midrash dira cette chose extraordinaire
que les dix commandements
ont été donnés en égyptien
lorsque le peuple
ne connaissait que cette langue
pourquoi Dieu aurait parlé en hébreu
à des gens qui parlaient l'égyptien
Midrash Tannrouma
lui va plus loin
il dit si je leur dis
Moïse a reçu la Torah au Sinai
et vous devez faire
le Shabbat et ça et ça etc
il fait d'abord d'où tu viens, qui es-tu
qu'est-ce que tu fais ta mère et ton père et ta soeur
il ne dit rien de tout ça
il dit
vous êtes dans un pays
polythéiste
il y a plein de dieux
moi je vais vous enseigner le monothéisme
mais si leur enseignent le monothéisme
ils n'ont pas les oreilles pour le
il faut des oreilles monothéistes
pour entendre le monothéisme
donc il a un coup de génie
il dit à ses oreilles polythéistes
je vais donner un dieu unique
qui porte un nom pluriel
Elohim
Elohim
c'est un pluriel
ce sont des dieux
mais moi je vous dis ces dieux là c'est un seul dieu
ils entendent, ils entendent pas on s'en fout
c'est celui qui a créé
le ciel, la terre etc
et il leur raconte
des mythes qu'ils connaissent
qu'ils ont appris à l'école
elle dit ah bah tu nous parles de choses qu'on connait
c'est formidable, oui oui je vous parle
choses que vous connaissez seulement moi je voulais dit en hébreu et je vous
donne la version en hébreu et hébraïque de ces histoires que vous connaissez et
il va y avoir comme chez dans le cinéma vous rappelez pas si vous vous rappelez
ce film glissement progressif du plaisir comment c'est d'essayer rob riez c'est
ça rob riez c'est le titre exact c'est quoi ces glissements progressif du
plaisir vous rappelez ce mal à il ya un glissement progressif depuis le
le babylonien, les mythes babyloniens,
vers quelque chose qui va être
plus historique.
Et à la fin des onze premiers chapitres
babyloniens, une généalogie
qui fait naître Abraham
et Abraham, Dieu s'adresse à lui,
quitte ton pays,
quitte la maison de ton père,
quitte les idoles, quitte, quitte.
Je vous ai raconté, vous avez entendu, c'est bien maintenant
quitter tout ça. S'il n'avait
pas fait ça, qu'il avait dit tout de suite quitter,
on l'aurait pris, on l'aurait jeté
en pâture aux chiens.
mais tranquillement on raconte une généalogie
ça se fait par glissement
progressif
et il lui dit pas tout de suite
va, il dit va vers le pays que je
t'indiquerai
puis il va y avoir une histoire
puis il va y avoir la famine, puis on va revenir etc
il y a l'histoire, le deuxième cycle
le cycle des patriarches
Abraham, Isaac, Jacob, Joseph
avec la nécessité
pour ce peuple
à qui il est en train de parler d'Ezra
Ezra était en train de leur parler
de faire comprendre que parfois
on est en exil
mais parfois on peut sortir d'exil
vous êtes à Babylone
mais vous pouvez sortir de Babylone
mais comment je vais dire aux babyloniens
de sortir de Babylone
et les babyloniens sortez de Babylone
et retournez dans le pays de vos pères
ils ne vont pas entendre
je vais leur raconter l'histoire de leurs ancêtres
leurs ancêtres étaient
esclaves en Egypte
Et Dieu a fait sortir d'Egypte. Et puis il les a amenés dans le désert pendant 40 ans. Et puis ils sont rentrés dans la terre de Canaan. C'est ça l'histoire que je vais leur raconter. Et puis quand ils auront bien intégré l'histoire de leurs ancêtres, je vais leur dire, voilà maintenant, vous avez vu vos ancêtres. Ils étaient esclaves dans un pays qui n'est pas le leur. Ils sont partis vers la terre de Canaan pour construire un pays.
Moi, je vous dis maintenant, vous êtes à Babylone. Faites comme vos ancêtres. Sortons ensemble de ce pays de Babylone comme l'Égypte. Marchons dans le désert et allons construire ce pays. Et là, il va leur donner un texte qu'ils n'avaient jamais entendu puisqu'ils venaient de l'écrire, qui va raconter toute cette histoire et qui va fonder la possibilité d'un peuple sur une loi, sur une mémoire, sur une narration et sur la construction d'un temple, mais qui n'est pas nécessaire.
Il sait que le temple n'est pas nécessaire, mais que dans la mentalité de l'époque où toutes les civilisations ont des temples, il faut faire un temple. Il avait 1000 ans d'avance. Il savait qu'il fallait sortir de la dimension de ce culte qui était presque de l'idolâtrie.
vous imaginez
il y avait
bien sûr
il y avait déjà le premier temple
on ne sait pas de quelle nature il était exactement
on a la description
mais la description que l'on a du premier temple
elle est faite par Ezra lui-même
dans Melachim
oui mais c'est sous une tente
ça c'est une tente dans le désert
tu avais raison
mais la description du premier temple
que nous connaissons
elle est faite par Ezra lui-même
dans le livre des rois 1
et le livre des rois 2
maintenant quelle est la nature exactement de ce temple
alors moi je ne vais pas
quelle différence entre les archéologues
comme Finkelstein ou d'autres
qui nient tout ça
c'est que la différence entre Finkelstein
et ce que je propose
c'est que Finkelstein il fait ça de manière critique
parce qu'il a envie de détruire
une histoire
une mémoire
c'est quelque chose qui est absolument
je dirais négatif
chez lui
c'est pas pour le
moi ce que j'essaye de dire c'est
essayons de comprendre qu'est-ce qui s'est passé
ça remet pas en question
la Torah, lui ce qu'il fait
ça remet en question la Torah
alors moi c'est la soie sur de nouvelles bases
vous voyez ce que je veux dire
oui
si j'ai bien compris tu dis
c'est Ezra qui a
tel que tu l'as décrit
qui a écrit toute la Torah
en fonction des différents critères
que tu as
jusqu'à la fin du livre des rois
parce que le livre de Jérémie est vraiment écrit par Jérémie
le livre d'Isaïe par Isaïe
etc.
tu dis les raisons pour lesquelles
il a fait
tu évoques les sources
mais à quel liaison tu fais
entre ça
et Moshe Kibbez de Rami Sinaï
c'est une
tradition orale
qu'il y a que Moïse
lors de la sortie d'Egypte
qui a peut-être eu lieu
mais pas nécessairement
a reçu la Torah au Sinaï
tel que c'est raconté
mais ce qui est raconté dans la Torah
c'est écrit par Ezra lui-même
c'est-à-dire que je vais le dire
en termes modernes
n'oubliez pas on est dans un séminaire de recherche
on n'est pas à la synagogue
on n'est pas à l'église
on n'est pas là dans une sorte d'orthodoxie
on a besoin de savoir qu'est-ce qu'on doit penser
C'est pas qu'est-ce qu'on doit penser mais qu'est-ce qu'on peut penser. Or Ezra crée une fiction littéraire qui s'appelle la Torah et c'est une fiction littéraire qui est nécessaire pour lui pour construire un peuple sur une base narrative et sur une base législative.
il est quand même assez intéressant
que les 11 premiers chapitres
ne soient que des mythes babyloniens
pour un dieu qui donne la Torah au Sinaï
et en plus qui sort d'Egypte
pourquoi il a besoin de raconter
11 chapitres babyloniens
maintenant il y a
une autre question
je l'avais juste avant
Pourquoi la majorité de la loi qui est donnée dans les dix commandements
Et qui sont données après
Se retrouve dans le code d'Amourabi
Dans le code d'Amourabi il est dit
Pendant six jours tu travailleras
Le septième jour tu te reposeras
Ça s'appelle le chapatou
C'est pas les juifs qui ont inventé le shabbat ?
Amourabi c'est quelques milliers d'années avant
c'est combien Amourabi c'est moins
c'est 3000 avant
1750 avant
1750 avant
1800 moi je te dirais
1800 avant
c'est à dire
avant Jésus Christ
c'est 1700 avant Jésus Christ
c'est 1700 avant Jésus Christ
c'est marqué ici Amourabi
moi je vous le dis
Amourabi c'est l'amour pour le rabbi
regardez je vous disais ça
la selle d'Amourabi
c'est
non non non
c'est ce que je dis
mort
on est d'accord tous les deux
c'est à dire à peu près
2000 ans, plus de 2000 ans avant Ezra
pourquoi un texte
écrit plus de 2000 ans avant Ezra
se retrouve dans la Torah
c'est peut-être lui qui a inspiré la Torah
c'est peut-être lui qui a inspiré la Torah
qui ça ?
c'est ce que je dis
non on peut dire le contraire
ah ça serait la Torah qui a inspiré Amourabi
la Torah qui a été donnée à Moïse
qui vient après Amourabi
parce que moins 1800
d'après les historiens c'est Abraham
moins 1500
certains moins
d'après Neher c'est moins 1500
moins 1400
1523 certains disent exactement
c'est la sortie d'Egypte
Amourabi c'est déjà 3 ou 4 siècles avant Moïse
Amourabi
c'est l'époque d'Abraham
alors tu vas me dire
c'est Abraham qui a inspiré
Amourabi
c'est possible, voilà, maintenant qu'est-ce qu'on veut dire
alors Abraham a inspiré Amourabi
et par grâce
c'est possible aussi
quoi qu'il en soit, Abraham il est où ?
il est à Ouran-Kaldé
on lui dit, sors de ton pays
etc, si le pays en question
il était si pourri
le pays de Ouran-Kaldé, pourquoi il serait parti
dans son escarcelle
avec le code d'Amourabi
ah tu veux dire c'est Amourabi qui est resté avec le code d'Abraham
oui bon c'est bon
on peut le dire
on peut le dire voilà
je reviens sur un point
parce que
actuellement il y a eu au Louvre
jusqu'à la fin du roi
le royaume oublié
les hikoutes araméens
il y a une photographie
une seule photographie
que maintenant je retiens
c'était le fait qu'il y avait
un royaume d'Iquite
il y a eu des poches
un peu partout, aramées qui sont créées
et d'un seul coup
il y a toute l'histoire
de la Babylonie qui est venue envahir
tout ça
histoire intéressante parce que
les Babyloniens
ont fait des migrations
de peuples extrêmement importantes
ils ont gardé l'araméen comme langue
d'origine
en réalité nous sommes
moi j'ai l'impression
j'ai cette impression qu'il y a une espèce
d'opposition puisque
à cette époque là également il y avait
le royaume d'Egypte qui commençait
à être déclinant progressivement
donc on peut imaginer plein de choses
c'est vrai qu'on peut toujours affamuler
sur des délires
mais quelque part
les poches
araméennes
qui se sont constituées pendant des dizaines
voire des milliers d'années
ont été
fait compte pour faire apparaître un texte qui est un texte issu de plein de
choses oui voilà c'est tout mais je vous
encourage tous il reste pas beaucoup de temps d'aller voir cette émission qui
est très minérale parce qu'il y a beaucoup de pierres mais qui a quelques
éléments qui sont très révélateurs au moins comme tu le dis depuis de
nombreuses années la langue araméenne moi je croyais
réservé, alors tu vois, si il n'y avait que ça,
ça ne serait pas suffisant, qui je croyais réservé
à un peuple
nomade qui s'appelait les Hébreux,
les Hébreux de l'époque,
tout le monde parlait l'araméen.
Oui, l'araméen, c'est l'anglais de l'époque.
Tout le monde parlait l'araméen. Et si le Talmud
est écrit en araméen, c'est parce qu'il
est écrit en langue vernaculaire.
Alors, attendez, on va...
Pas d'inquiétude. Regardez.
Ce thème-là, c'est le thème central
de tout le séminaire.
parce que la question de l'écriture
dans le Talmud et celle qu'on va développer
chez le Rav Kouk
c'est qui a inventé l'écriture
qu'on utilise, cette écriture carrée
or il est clair
dans le Talmud que cette écriture
elle est inventée par Ezra
c'est marqué noir sur blanc
pourquoi il invente une écriture ?
parce qu'en fait il invente un livre et il a besoin
d'une nouvelle écriture pour ce
nouveau texte
je veux maintenant
comme on n'a pas de manuscrits pour tout ça
ce sont des hypothèses
les hypothèses, elles sont intéressantes
lorsqu'elles sont fécondes
si on détruit 2000 ans
de civilisation et de
comment on pourrait dire, de tradition
pour rien mettre à la place, ça aurait intérêt
la question c'est de savoir quels sont les enjeux
de ce que l'on propose
pour y arriver
on va marcher tranquillement
premièrement
comme il nous reste un petit quart d'heure
Je voudrais terminer au moins pour cette première leçon, là où je voulais en arriver. Ce que j'aurais fait, et qu'on ne va pas approfondir tout de suite, mais qu'on va approfondir au cours du séminaire, j'aurais montré quels sont les différents versets où il est question de Ezra et de Ezrat.
Cette date que j'ai dit qui est 677. C'est-à-dire, et le verset dans Job 26.2 où on dit en hébreu, c'est pas Ezrat mais ici c'est
« Mais à Zarta le locoach, au cha'ata z'roa lo'oz, traduction, comme tu sais bien soutenir le faible, secourir le bras sans vigueur. Ou bien, comme tu as aidé celui qui n'avait pas de puissance, comme tu as délivré le bras qui était sans force.
« Ô que tu as été d'un grand secours, Azarta, grand secours, à l'homme destitué de vigueur et que tu as soutenu le bras qui n'avait point de force. Ou bien, comme tu sais bien venir en aide à la faiblesse, comme tu prêtes secours au bras sans force. »
C'est écrit par un homme qui est en exil à Londres, alors qu'il est déjà grand rabbin de Jaffa et de ses alentours.
C'est-à-dire qu'il est déjà grand rabbin en Israël et il a une préoccupation de construire ce pays, de le reconstruire comme Ezra a reconstruit le pays en lui donnant une nouvelle loi, une nouvelle narration, une nouvelle philosophie, un nouveau challenge si on peut dire, de nouvelles forces, etc.
Ce qu'on n'a pas découvert jusqu'à présent, c'est qu'il n'est pas le seul, bien évidemment, mais puisqu'on parle de lui, on essaie de comprendre comment lui se vit.
De la même façon que Ezra historique s'est vécu comme s'identifiant à Moïse qu'il a peut-être inventé lui-même, de la même façon le Rav Kouk s'identifie à Ezra pour donner une nouvelle loi, une nouvelle écriture, un nouveau souffle pour reconstruire le peuple et surtout pour le faire retourner sur le pays de Moïse.
ses ancêtres. C'est pour cela que ce livre
que je vous recommande, puisqu'il y a
deux livres en français
que l'on va et que l'on
de référence, il y a
la traduction
du Rav Kouk,
un livre du Rav Kouk qui s'appelle
Orot Atechouva, traduit
très très bien par
Benjamin Grosse,
s'appelle Les Lumières du Retour
Orot Atechouva
du Rav Kouk
chez Albain Michel.
Or il a très très bien traduit le Benogros, c'est Orot Hachouba, c'est les lumières du retour et pas les lumières de la repentance comme on le fait.
C'est-à-dire qu'il nous explique quelle est l'éthique que l'on doit avoir pour que nous recevions les lumières qui permettent le retour sur la terre d'Israël.
C'est-à-dire que c'est une dimension politique. Et cette dimension politique, pour cela, il faut avoir de l'aide. De la même façon, comme tu as aidé celui, etc. Donc, il y avait un premier verset. Deuxième verset qui est dans Psaume 108.1 qui est « Avala nous, Ezrat Mitzah, porte-nous secours dans l'oppression néant, néant le salut de l'homme. Donne-nous du secours pour sortir de la détresse, car la délivrance qui vient de l'homme est vaine. »
Car la délivrance qui vient de l'homme, je préfère la nouvelle, l'autre traduction, dans l'oppression est néant.
Qui vient de l'homme et cette délivrance qui vient de l'homme, elle est, comment on pourrait dire, mauvaise traduction, moi je dirais c'est plus quelque chose de la vanité.
Il faudrait traduire car la délivrance qui vient de l'homme est vanité.
Et regardez l'idée, donc c'est là qu'on a la notion de Ezra, regardez c'est marqué Ezrat, où on a encore ici, ici Ezrat, voilà, c'est-à-dire que j'ai recherché dans le texte de la Bible les différentes occurrences de Ezrat, et là il y a un très beau, c'est pas Ezrat, mais c'est un anagramme, c'est Zeruot, c'est-à-dire les bras, Zeruot Olam, Deutéronome 33, 27, un très beau verset.
« Le Dieu d'autrefois, c'est ton refuge ici-bas, c'est lui le bras antique, c'est Azaroth, qui chasse devant toi l'ennemi, c'est lui qui dit détruit. Ou bien, le Dieu d'ancienneté est à demeure et au-dessous de toi sont les bras éternels, il chasse l'ennemi devant toi et il dit détruit. »
Je n'ai pas donné toutes les références, mais c'est déjà un sens du mot. Et là, je vous renvoie à cet article important que vous allez lire dans Tsafon, il est disponible en ligne. Tsafon est une très bonne revue d'études juives du Nord, c'est-à-dire c'est une revue ch'ti, non mais vraiment c'est fait par l'université de Lille.
très bonne revue, je viens de publier un article
c'est pas parce que c'est un article dans le dernier numéro
et donc là on a
la déclaration Balfour du triomphe juif
au réveil du nationalisme arabe entre illusion et malentendu
je pense que 1917 c'est
la déclaration Balfour, sans cette déclaration
Balfour il n'y aurait pas eu la création de l'état d'Israël
maintenant la question de savoir
qu'est-ce que c'est, on ne peut pas lire
lire le
lire le
le Roche-Méline
c'est se resituer
dans une incarnation
spatio-temporelle
l'espace
c'est Londres
c'est marqué ici, London
London
l'espace c'est Whitechapel
Rood 165
bien, on est à Londres
en 1917
on est en pleine guerre 14-18
et puis là
on a un homme
voilà, une fois qu'on a la date
cette date
elle est signifiante, elle renvoie ici
à Ezra, et puis là tout à coup
on nous dit dans le paratexte
quel est l'auteur, donc on a vu
on est à Londres
on est content, on voit qu'est-ce que Londres
on a l'adresse, Whitechapel
on a fait la connaissance de Zalkind
et puis là on a un homme
dans ce paratexte
C'est l'auteur du livre, Mehet Avraham Yitzhak HaKohen Kouk.
Avraham Yitzhak HaKohen Kouk.
Et il met sur ce paratexte, il met sur la couverture du livre qu'il publie, il met sa biographie.
Nous, la biographie, on la met où ? Dans le quatrième de couverture.
Lui, il le met sur le premier de couverture, mais c'est la même idée.
vous achetez un livre, ici à la fin
c'est marqué
Kandinsky
a vécu, etc.
et lui il traduit
c'est qui Avraham Yitzhakouk ?
c'est
celui qui est serviteur
pour le peuple
le peuple saint
à l'Admat à Kodesh
sur la terre de sainteté
donc il dit très clairement
je suis un serviteur du peuple de celui qui vit
sur la terre sainte
dans la ville sainte
Jaffa
de Jaffa, regardez
il dit simplement je suis grand rabbin de Jaffa
mais comment on le dit
dire je suis grand rabbin de Jaffa
qu'est-ce qu'il dit
je suis au service du peuple saint
sur sa terre de sainteté
dans la ville sainte de Jaffa
vous l'avez ici
et je suis aussi rabbin
de tous les kiboutzim
Moshav, à la fois
les lieux
c'est à dire les villages, les colonies
alentours, et là il y a une
abréviation
c'est un exercice
pour demain, qu'est-ce que veut dire cette abréviation
c'est vous qui allez la trouver
Tav, Vav, Bet
deux petits traits pour dire qu'on est dans une abréviation
Bet Aleph, de la même façon
qu'aujourd'hui on a vu l'abréviation
Lamed Pekouf qui veut dire
Leprat Katan en ce qui concerne la date
qu'est-ce que veut dire quand je dis
Moshavot. Il y a une abréviation
après la date, après le temps.
Et là, il y a une abréviation après le lieu.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Qu'est-ce qu'il fait en dehors de la
guématria ? Je ne posais pas la question de la guématria,
je posais la question de la... Qu'est-ce que c'est comme
initial ? Comme un cross-stitch ?
Pardon ?
Non,
Moshavot, il n'y a pas...
Si tu veux, mais...
Toutes les propositions seront bonnes, vous avez
jusqu'à demain. Voilà.
de Aleph à Tav ou Tav à Aleph
voilà, mais je pense que
ça veut dire quelque chose comme
ville sainte ou je ne sais pas
il y a une idée à causer
on l'a vu dans Kakatoun
voilà, vous l'avez vu dans Kakatoun
quand il parle de
soit de Jérusalem
quand il arrive à Jérusalem avec son avion
c'est une espèce de prière
c'est une espèce de prière
qu'elle soit reconstruite
que cette ville soit reconstruite
le plus rapidement possible
et si c'est possible de nos jours
mais je voudrais la phrase exacte
d'accord ?
oui
lui dans Rav Petahia il y a juste l'initial
la même chose
vous l'avez reconstruit ?
bon on va voir, peut-être que vous allez avoir la formule
en tout cas les Petahiens
vont nous aider
qu'est-ce qu'il fait maintenant ce Rav Kouk
qui est serviteur de son peuple
dans le pays de la Terre Sainte
dans la Ville Sainte
il dit bien
excuse-moi mon bonhomme
c'est pas Yafo c'est Jérusalem
il dit non
et des Moshavot
qui est actuellement
en exil
il dit voilà ma biographie
qui est actuellement qui traîne
qui est aujourd'hui
en errance
en exil
pour l'instant
pour l'instant
tor emune am segula
amone am segula
parmi
le peuple
du peuple
du peuple de choix
du peuple choisi
parmi les gens du peuple choisi
et c'est quoi ce peuple choisi
où je suis, je suis à Londres
Keilat Akodesh
dans la communauté sainte
Marzike Hadat
ceux qui sont
qui tiennent la tradition
c'est à dire
c'est le nom de la communauté Marzike Hadat
et là il y a encore une abréviation
que je vous demande de découvrir
Yud Sadeh Vav
donc ce qui est très important
C'est qu'il ne dit pas, on n'a pas comme dans la deuxième édition, dans la deuxième édition, regardez, il est dit tout simplement, on a la date, 677, on n'a plus Whitechapel Zaltkin a disparu, on n'a plus la petite bio du Rav Cook, simplement son nom, et puis on va remonter.
Et on n'a même plus London. London, c'est fini, regardez. Tourisme à Londres, c'est fini. Donc, tout à coup, ce qui était incarné dans le paratexte de la première édition disparaît dans la seconde, et il va y avoir des grandes différences entre la première et la seconde.
on continue à remonter
dans l'image
il me reste une minute
peut-être je ne dis pas la suite
et on va le voir demain
peut-être plus simple, demain matin
simplement on remonte
et on nous dit ici
rechimé marchava
les midrash
aotiot
atagin, anekudot
veateamim
de quoi va parler ce livre
rechimé marchava
De Rashoum, Roshimé, c'est des grandes lignes, des traces, des annotations. Il n'y aura pas ici un livre avec de longs développements, seulement des petites notules, Roshimé Marchava, des petites impressions, voilà, impression c'est joli.
rachoum, c'est-à-dire
j'ai noté
non, non, c'est bien, impression c'est joli
quand on dit par exemple
impression d'Orient
pour un poète
écriture, notation, impression
quelques notations
quelques impressions
marchava, de la pensée
le midrash
en ce qui concerne
le midrash
c'est-à-dire l'interprétation et l'histoire
midrashique qui concerne
les lettres
aotiot, c'est-à-dire les lettres
littéralement les consonnes
en hébreu, les 22 lettres
en hébreu, les 22 lettres
qui sont 27
avec les
les sofit, avec les
finales
atagin, les couronnes
anekudot
les voyelles
et les signes de
quantilations, regardez, je termine
ici et on verra la suite demain
quelques notes sur le
midrash, des lettres
couronne, voyelle
et je trouvais le mot signe
quantilation, ça s'appelle les neumes
et racham, c'est
marquer, écrire
écrire, signer
comme on le trouve dans Daniel
6.9
veut tirchoum ketava
qui veut dire
il a signé et signe
Donc les neumes, c'est les signes de quantilation. Vous verrez ça en détail, on le reprendra. Et donc là, on voit bien les consonnes en noir, les voyelles en bleu et les signes de quantilation en rouge.
On est dans la diapo 54 et 44 et je vous montre, on va l'étudier demain. Qu'est-ce que sont les couronnes ? C'est que sur sept lettres de l'alphabet, vous avez des petites couronnes sous forme de trois petits traits.
Ce sont les lettres Sha'at Nesgat, Shin, Ayin, Tet, Nun, Zayin, Gimel, Tzadé. Dans l'alphabet de la diapo 48, je les ai mis en rouge. Mais dans la diapo 49, je montre qu'il y a aussi des couronnes sur les lettres Bet, Dalet et Kouf qui sont des couronnes avec un seul petit trait.
on se posera la question demain
qu'est-ce que sont, quelle est la signification
de ces couronnes
et on verra que dans la deuxième édition
il y a un verset
en exergue qui est
Proverbe 9.9, on le verra demain
et je vous dis
le titre du livre puisque je vous l'avais promis
et on l'approfondit demain, d'accord
et donc voilà
9.9 c'est donne au sage
il deviendra plus sage encore, instruit le juste
il accroîtra son acquis
la question de savoir pourquoi il a mis ce verset en exergue de ce livre, verset en exergue qui est resté dans l'édition que nous avons encore aujourd'hui, et on a au-dessus, on a un titre, voilà, Roche-Miline, un scoop Roche-Miline, on cherche ce qu'est ce que veut dire Miline, on s'aperçoit que Miline, ça tombe très bien, c'est un mot, ça veut dire Miline, Miline, on l'a vu où Miline,
peut-être ici, malal, malal,
est-ce que vous voyez milim quelque part ?
Pluriel, non ?
Et milot ? Voilà.
Mila, c'est le mot, parole,
mot, discours, chose, pluriel,
soit milim, soit
milin.
À ce moment-là, je me suis dit, bon, c'est bien
dans la Bible, on le trouve
dans Job,
si on t'adresse
la parole. Tu vas perdre
patience. Mais qui pourra
garder le silence ?
Vatsorb milim, ça veut dire celui qui
arrête dans les mots, mais qui pourrait se
retenir de parler. Milim.
Voilà. Qui pourrait s'empêcher
de parler. Milim. C'est les mots.
Voilà.
Donc, milim, ce sont les paroles.
C'est un pluriel de paroles.
Et alors ? Alors ?
Alors ?
Voilà, tout simplement. On retrouve
un autre mot. Ou milim
le Tzad ilaha
il profira des paroles
contre le Très-Haut
c'est toujours dans Daniel
on était au début dans Job
ici on était dans Job
là on est dans Daniel
et le scoop est ici
Daniel 7.1
Bishnat chada
levelchatzar
mellerbavel
