L'ALPHABET DU RAV KOOK

L'alphabet du Rav Kook, qu'est-ce que veut dire l'alphabet du Rav Kook ? Cela a deux significations différentes. 

Ça veut dire, d'abord, une étude que nous allons faire sur un livre qui s'appelle... Comment s'appelle ce livre ?

Le titre du livre

Alors, si on dit Roche-Milim, dans les deux mots, il n'y a aucun des deux qui n'est prononcé avec justesse et ça va être le scoop de notre première leçon. J'ai fait exprès pour piéger, des fois comme ça je me fais plaisir, je fais des petits pièges, d'annoncer que nous allons parler du Roche-Miline. Alors c'est pas déjà Milim, c'est milline, c'est un mot qui, on va le voir, est à la fois hébreu et araméen. Comme on peut le voir ici, effectivement roche milline c'est ce qui est écrit, pourtant c'est pas la manière dont il faut prononcer le titre de ce livre.

Mais j'ai fait exprès de maintenir ce que les informations nous donnent en général dans la bibliographie ou sur les sites qui parlent du livre du Rav Kook. Toute personne qui dit « Roche-Miline » n'a pas lu le livre. Et donc c'est une façon de différencier entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et simplement de ceux qui sont dans la rumeur du savoir. 

L'éthique de la pratique citationnelle

C'est un jeu, un petit peu comme les fausses citations que je mets dans mes livres, quand ils sont répétés, je sais d'où ça vient, puisque j'invente des citations avec des auteurs. Par exemple, la phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer » signée Rabbi Nachman est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque. Mais ce n'est pas grave, ça fait le tour du monde et je vois, donc je peux dire que la rumeur fonctionne et c'est assez intéressant de voir comment ça fonctionne. 

Par exemple, la citation de Lévinas, « en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur », est une citation de Marc-Alain Ouaknin et pas de Lévinas. Mais ce n'est pas grave, ça permet de voir comment ça fonctionne. 

Alors vous allez me dire que je truande. Oui, la réponse est oui. Mais c'est un jeu qui est assez amusant. Pourquoi ? Parce que je combats pour ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle. C'est-à-dire que je pense qu'une idée qui est énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur. Et si je trouve une très belle citation dans un livre de quelqu'un ou quelqu'une, et que je cite cette citation, mais je ne cite pas où je l'ai trouvée, je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice. 

Il y a dans la tradition talmudique des pages du Talmud entières où on dit un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel et on a au bout de la page l'information et tel rabbin a dit. On se dit, mais attends, tu viens de passer une page entière pour dire la filiation et la transmission. Oui, parce que la filiation et la transmission appartient à l'enseignement lui-même. 

Et je donne cet exemple toujours, je dis que trouver une belle citation c'est comme trouver une perle et il faut aller la chercher au fond de la mer, il faut qu'il y ait un savoir-faire, il faut savoir nager en apnée, c'est un travail et il n'y a aucune raison. Quand quelqu'un, par exemple, trouve une perle au fond de la mer, c'est pas parce que c'est au fond de la mer, on peut dire la mer appartient à tout le monde, la perle appartient à tout le monde, pourtant il faut avoir été la chercher. Et je dis que pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un de ces livres, on va trouver la citation, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres. 

Donc j'ai appelé ça « Éthique de la pratique citationnelle » et je l'ai publié dans un livre qui s'appelle « Dieu et l'art de la pêche à la ligne ». C'est-à-dire l'importance de cette éthique de la citation. 

Ce qui me permet de commencer par une citation, mais tout ça pour dire que Roche-Miline, c'est un piège et que l'on va essayer de déjouer, même si beaucoup de gens parlent de Roche-Miline, c'est un titre qui n'existe pas. 

Une vraie citation

Alors, la citation par laquelle je vais commencer aujourd'hui est une vraie citation. C'est une vraie citation. Donc, ça permet aussi de vous poser à chaque fois la question, est-ce que c'est une vraie citation ou une fausse citation, quand je dis un tel dit. Donc, ça permet d'ouvrir à la vigilance. 

La vraie citation se trouve dans un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ».  Il dit que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude de Adam, Dieu crée les animaux afin de répondre à cette solitude humaine des commencements que perçoit Dieu. C'est le célèbre « il n'est pas bon que l'homme soit seul » – que l'Adam soit seul — qui n'est pas dit avant la création de la femme, mais avant la création des animaux. Et que va faire Adam pour ne pas se sentir seul ? Il va appeler, il va donner des noms aux animaux. 

Le verbe qara, kouf, rech, aleph signifie appeler mais aussi énumérer, lire et convoquer.  Et voilà la citation : « naissance de l'appel, de la lecture, du déchiffrement, premier langage de l'humanité qui surgit devant la solitude de la création, d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude parce que compagnie à nommer, à appeler, à épeller ». Et il continue dans cette très belle phrase « Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller, et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous, attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. » 

Je trouve cette citation absolument formidable, à la fois triste et réjouissante. Comme le dit André Neher, être c'est être appelé, c'est-à-dire avoir un nom.

L'alphabet du Rav Kook

L'alphabet du Rav Kook, ça veut dire deux choses. 

Premièrement, c'est que tout ce qu'on va dire sur le Rav Kouk que l'on va organiser sous forme d'un abécédaire un petit peu comme on a un abécédaire de Deleuze, ce livre où par ordre alphabétique A, B, C, D, etc… on a des entrées c'est comme un petit dictionnaire de la pensée de Deleuze.

Alors pourquoi avoir pensé cela ? Parce que c'est la méthode du Rav Kook lui-même de toujours organiser sa pensée de manière alphabétique. Par exemple, si je prends un de ces livres qui s'appelle Midot HaRehaïa (Midot ce sont les vertus mais on va traduire ça par l'éthique) et HaReaïa alors ça c'est un mot qu'on va devoir apprendre c'est les initiales c'est l'acrostiche de c'est-à-dire c'est son nom, on l'appelle le Reaïa, c'est-à-dire le Rabbi Avram Yitzhak HaKohen, sous-entendu Kook. 

Kook, qui n'est pas son nom, on l'écrit aujourd'hui Cook, K-O-O-K, à l'anglaise, mais en fait ça s'écrivait en lituanien, K-U-H-Q. On découvrira plus tard ce que ça veut dire. 

Et dans ce livre qui s'appelle l'éthique, donc l'éthique proposée par le Rav Kouk, il y a des entrées, par exemple, Ahava, l'amour, ça commence par un Aleph, Emouna, la fidélité ou la foi, ça commence par un Aleph, Berit, l'alliance, ça commence par un Beth, Gaava, l'orgueil ça commence par un guimel Devekut, le fait de l'attachement au divin ça commence par un Dalet Alatnitsotsot la montée des étanciels ça commence par un E et puis on a bizarrement il n'y a pas de Vav il n'y a pas de Zayin et ça a dû disparaître Khofesh avec un chet la liberté, Yira la crainte, etc. On voit qu'il organise sa pensée sous forme d'abécédaire. Donc ça c'est une chose.

Ça c'est le premier sens de l'abécédaire ou de l'alphabet du Rav Kuk. 

Le deuxième sens du mot alphabet c'est le livre qui va nous occuper, à savoir un livre consacré à l'alphabet qui s'appelle Roche Miline et qui est une explication des lettres de l'alphabet hébraïque. Alors pour comprendre c'est le deuxième sens de l'alphabet, le but c'est véritablement de suivre ce livre mot à mot et je pense que nous allons découvrir des choses absolument formidables.
