L'ALPHABET DU RAV KOOK
Introduction à l'étude du livre « Roch Milin »

L'ALPHABET DU RAV KOOK : DEUX SIGNIFICATIONS

« L'alphabet du Rav Kook » revêt deux significations distinctes et complémentaires.

LE LIVRE « ROCH MILIN » : UNE QUESTION DE PRONONCIATION

La première signification concerne l'étude d'un livre dont le titre fait l'objet d'une méprise générale dans la littérature secondaire.

**Question du public :** « Roche-Milim ? »

Cette prononciation révèle immédiatement que celui qui l'emploie n'a pas lu l'ouvrage original. Dans les deux mots qui viennent d'être prononcés, aucun des deux n'est prononcé avec justesse. Ce livre n'est pas « Roche-Milim » mais « Roche-Miline », et même cette appellation n'est pas la manière correcte de prononcer le titre de ce livre.

Cette erreur de prononciation constitue un marqueur permettant de distinguer ceux qui connaissent véritablement l'œuvre de ceux qui se contentent de la rumeur du savoir. Toute personne qui dit « Roche-Miline » n'a pas lu le livre. C'est une façon de différencier entre les personnes qui savent de quoi il s'agit et ceux qui sont dans la rumeur du savoir.

L'ÉTHIQUE DE LA PRATIQUE CITATIONNELLE

Cette observation nous amène à réfléchir sur ce que j'appelle l'éthique de la pratique citationnelle. Une idée énoncée doit toujours être énoncée au nom de son auteur. Si je trouve une très belle citation dans un livre et que je la cite sans préciser où je l'ai trouvée, je considère que ce n'est pas cité avec justesse et avec justice.

Pour illustrer cette importance de l'attribution correcte, prenons quelques exemples. La phrase « Ne demande jamais ton chemin à quelqu'un qui le connaît, tu ne pourrais pas t'égarer », souvent attribuée à Rabbi Nachman, est en fait d'un poète canadien qui s'appelle Claude Lévesque. De même, la citation « en chaque mot il y a un oiseau qui attend le souffle du lecteur », attribuée à Lévinas, est en réalité de Marc-Alain Ouaknin.

Ces exemples permettent de comprendre comment fonctionne la rumeur du savoir et pourquoi il est essentiel de vérifier ses sources.

La tradition talmudique illustre parfaitement cette exigence : on y trouve des pages entières où l'on dit « un tel a reçu d'un tel, a enseigné au nom d'un tel, qui a enseigné au nom d'un tel », avant d'arriver à l'information finale. Cette filiation fait partie intégrante de l'enseignement lui-même.

Trouver une belle citation ressemble à la découverte d'une perle au fond de la mer : il faut un savoir-faire, il faut savoir « nager en apnée », c'est un travail. Le fait qu'une perle se trouve dans la mer, bien commun de tous, n'enlève rien au mérite de celui qui a su la découvrir. Pour les citations, c'est exactement la même chose. Parfois, on peut lire dix livres et dans un seul de ces livres trouver la citation recherchée, mais il faut faire le travail de lecture des dix livres.

L'APPEL ET LA LECTURE : LA NAISSANCE DU LANGAGE

Commençons par une vraie citation, tirée d'un livre de Frédéric Boyer qui s'appelle « Là où le cœur attend ». Il y précise que l'un des textes les plus bouleversants du commencement de la création se trouve dans le chapitre 2 de la Genèse, quand après avoir constaté la solitude d'Adam, Dieu crée les animaux afin de répondre à cette solitude humaine des commencements.

Le célèbre « il n'est pas bon que l'homme soit seul » n'est pas dit avant la création de la femme, mais avant la création des animaux. Adam va donner des noms aux animaux pour ne pas se sentir seul.

Le verbe hébreu « kara » (קרא) ou « likro » signifie à la fois appeler, énumérer, lire et convoquer. En hébreu, appeler quelqu'un et lire procèdent du même verbe. Boyer écrit : « naissance de l'appel de la lecture, appel et lecture c'est la même chose du déchiffrement, premier langage de l'humanité qui surgit devant la solitude de la création d'une compagnie qui mettrait fin à cette solitude parce que compagnie a nommé, a appelé, a épelé ».

Il conclut par cette phrase remarquable : « Je souhaite à chacun d'entre vous, mes lecteurs, d'avoir toujours quelqu'un à appeler et un nom à épeller, et de vous souvenir de l'animal que nous sommes, chacun d'entre nous, attendant qu'une voix nous appelle à son tour et épelle notre nom. »

Cette citation est à la fois mélancolique et réjouissante. Comme le dit André Neher : être, c'est être appelé. Être appelé, c'est avoir un nom. La question du nom se révèle ainsi centrale.

LES DEUX DIMENSIONS DE L'ALPHABET DU RAV KOOK

L'alphabet du Rav Kook se déploie selon deux axes principaux.

Premièrement, il s'agit d'organiser l'ensemble de notre étude sur le Rav Kook sous forme d'abécédaire, comme l'abécédaire de Deleuze où les entrées alphabétiques (A, B, C, D, etc.) constituent un dictionnaire de la pensée de l'auteur. Nous créerons ainsi un dictionnaire de la pensée et de la vie du Rav Kook.

Cette approche correspond à la méthode du Rav Kook lui-même, qui organise constamment sa pensée de manière alphabétique. Dans son livre « Midot Reiyah » (L'éthique de Reiyah), on trouve des entrées comme :
- Ahava (l'amour, commençant par Aleph)
- Emounah (la fidélité ou la foi, commençant par Aleph)  
- Berit (l'alliance, commençant par Beth)
- Gaavah (l'orgueil, commençant par Guimel)
- Devekut (l'attachement au divin, commençant par Dalet)
- Khofesh (la liberté, commençant par Het)
- Yirah (la crainte), etc.

« Reiyah » (ראיה) constitue l'acrostiche de son nom complet : Rabbi Avraham Yitzhak HaKohen. Le nom « Kook » lui-même, aujourd'hui écrit K-O-O-K à l'anglaise, s'écrivait originellement K-U-H-Q en lituanien ou lettonien.

Deuxièmement, l'alphabet du Rav Kook désigne le livre spécifique qui nous occupera : un ouvrage consacré à l'alphabet hébreu, provisoirement appelé « Roche Milin », qui propose une explication de l'alphabet, des voyelles et de l'écriture hébraïque.

Notre objectif sera de suivre ce livre mot à mot, dans l'espoir de découvrir des éléments absolument remarquables sur la nature de l'écriture et de la pensée hébraïques selon le Rav Kook.
