Alors, nous avons des nouveaux arrivants aujourd'hui, donc je les salue. Hier on a fait déjà un tour de prénoms pour que chacun sache qui est chacun et chacune.
Donc ça ne me dérange pas. Le prénom est vraiment quelque chose d'essentiel. Je vous donne une anecdote qui n'a rien à voir, mais simplement parce que c'est important pour moi.
ça n'a vraiment rien à voir
depuis quelques années
je descends toujours
à Montparnasse
et je descends à pied jusqu'à
là où je peux, ça me fait de la marche
et j'ai un endroit où j'achète
un croissant
ou un pain viennois
avec un café
je vous raconte ma vie
ça n'a aucun intérêt
et puis là
là je me disais
la jeune fille qui était avant moi
elle commençait à prendre beaucoup de choses
j'allais partir
je devenais impatient, j'étais pressé d'arriver ici
mais je me suis dit
je vais quand même attendre
et donc il y a une autre dame qui vient
c'était le monsieur qui servait la jeune femme
une dame qui vient et qui me sert
et puis je vois un tatouage
un grand tatouage ici
donc c'est la dame que vous voyez
quand vous la verrez
Alors il n'y a pas de... Comment on pourrait dire ? Bonjour Stéphane. Il n'y a pas de... Bon. Et puis je vois écrit en gros ici, en hébreu, Sanhedrin. Je me dis, ah ouais, c'est formidable. Je dis, excusez-moi, mais il est beau votre tatouage. Est-ce que vous savez ce qui est écrit ?
Elle dit, oui, je me suis renseigné, je ne me tatoue pas n'importe quoi.
Elle dit, mais pourquoi vous avez écrit, c'est en souvenir de ma grand-mère.
Alors, je suis parti, j'ai pris mon café,
et je me suis dit, je vais avoir une journée pour savoir de quoi il s'agit.
Pourquoi elle se fait tatouer sur le bras un mot Sanhedrin en hébreu,
en souvenir, elle a dit, en souvenir de ma mamie.
Donc, je me suis dit, voilà, là on a une dame,
elle doit avoir une petite soixantaine,
donc sa mamie peut avoir
passé quelques temps
en vacances en Pologne
au chaud
voilà donc je vais
demain je vais lui demander
l'autorisation de prendre la photo de son
tatouage puisque si elle le montre
c'est qu'elle veut qu'on le voit
et puis je vais lui demander
qu'est-ce que c'est que cette histoire de mamie
mais ce qui serait intéressant c'est par exemple
en Israël
il y a des jeunes qui se font tatouer
le numéro de déportation de leurs grands-parents
comme identité, c'est-à-dire en fait comme transmission
je ne transmets pas le nom mais le numéro de déportation
et j'ai trouvé ça à la fois extrêmement surprenant
à la fois angoissant et à la fois je comprends
je comprends que c'est possible que ça se...
voilà, donc je me suis dit, je voulais vous raconter ça
avant de continuer
et donc simplement ici
j'ouvre un fichier
c'est pour qu'on vous l'envoie
vu le nombre de clients qu'il y avait
je me suis dit
il vaut mieux
je préférais
prendre le temps
voilà, Jean-Jacques je t'ai envoyé les fichiers
et
on peut commencer
donc
pardon
oui
oui justement
il y a un interdit de tatouage
mais l'interdit
c'est le tatouage définitif
et c'est à dire ce tatouage
qui se fait que tu ne peux pas enlever
maintenant si tu fais un décalcomanie
banania
ça ne pose pas de problème
mais à l'époque ils n'avaient pas les mêmes techniques avec la pigmentation
ce qu'ils faisaient c'est
Comme on le fait en Afrique, on voit certaines femmes, par exemple, qui sont balafrées.
C'est-à-dire qu'en fait, le tatouage, ça serait d'écrire la scarification.
À l'époque, ils ne connaissaient pas.
Donc, c'est la scarification qui est interdite.
Maintenant, est-ce que le tatouage lui-même est interdit ? Je ne sais pas.
Moi, je pense que oui, mais après, voilà.
Puis, il y a des gens aujourd'hui qui sont complètement déformés au niveau...
Ils en ont partout, sur le visage.
On sait que c'est une maladie, une pulsion, une addiction et qu'après il y a des gens qui se réveillent, qui essayent de les enlever et c'est extrêmement compliqué.
C'est un autre sujet, ça pourrait être un séminaire entier sur le tatouage.
Aujourd'hui, je disais pour les noms, vous aurez compris pour l'association d'idées que j'ai eue, même si ça n'a aucun apport.
Donc on reprend très rapidement les prénoms, comme ça tout le monde les connaît.
Valérie, tu commences, toi, on fait dans le sens aujourd'hui.
Valérie, Myriam, vous étiez là l'année dernière, c'est ça ? Très bien.
Jean, et vous étiez là l'année dernière aussi.
Voilà, Jean, Myriam, Jean, on continue avec, qui était là aussi l'année dernière.
Jean-Jacques, Stéphane, Vincent, Trine, Elisabeth.
Daniel, Hélène, Sylvie, Chochana, Michel, Sylvie, Mario et Maurice.
Voilà, on a toujours deux Sylvie.
Voilà, une Michel, une Chochana, une Hélène.
Bon, j'ai mémorisé.
Tout est parfait.
Alors, c'est pour que vous vous connaissiez aussi.
On reprend là où on s'était arrêté.
Je rouvre le dossier.
On étudie un livre du Rav Kouk qui s'appelle Roche-Miline, mais là normalement vous devriez crier et dire non, non, ce n'est pas Roche-Miline, c'est Rech-Miline.
Et j'ai fait envoyer hier, ou ce matin d'ailleurs, je ne sais plus, un complément d'information concernant le paratexte.
Donc, d'accord. Alors, l'idée de départ hier, c'était de dire que nous allons étudier ce texte, j'ouvre la première leçon, voilà, que nous allons étudier ce texte,
Le texte du Rav Kouk, pour ceux qui n'étaient pas là, 1865-1935, le texte du Rav Kouk, un des maîtres les plus importants du XXe siècle,
Et qui se retrouve, qui est grand rabbin à Jaffa, il fait son alia en 1904 et devient grand rabbin de Jaffo et des entourages, des villes alentours jusqu'à la guerre 14 où il se retrouve en Suisse, puis à Saint-Gal, puis à Londres.
Et à Londres, en 1917, où il va publier ce petit livre chez un éditeur qui s'appelle Dr. Jankev Meir Zalkind, un rabbin anarchiste qui a une presse au 165 Whitechapel Road.
Et donc tout ça, c'est ce que j'appelle l'incarnation, l'incarnation de ce livre.
Mais 1917, on le voit ici avec, là c'est en 1921, on le voit avec Churchill en Israël. 1917, c'est le moment de la déclaration Balfour. La déclaration Balfour qui a permis ensuite la création de l'État d'Israël.
Et ça a été un moment important et j'ai vu ce matin, on va le voir dans un texte que vous allez recevoir, où l'auteur d'un article s'appelle Rav Yohanan Fried dit qu'un jour il était à la yeshiva du Merkazarav dans les années 80 à peu près et donc il était dirigé par le fils du Rav Kouk.
qui possède les archives de son père.
Et un jour, il dit à ce jeune, Rav Yohanan Frid,
« Est-ce que tu veux voir quelque chose ? J'ai envie de te montrer quelque chose. »
Et il l'amène dans la salle des archives, et il sort d'un dossier.
Vous savez, dans les années 17, enfin dans les années 20,
quand on tapait à la machine, il y avait deux documents.
Il y avait le texte que l'on écrivait, et puis ensuite le carbone.
qui sortait en couleur violette à l'époque et il lui sort en couleur violette l'original de la copie de la lettre de Lord Balfour au baron de Rothschild, l'anglais, et que Lord Balfour avait envoyé à la fois au baron de Rothschild et au Ravkoop.
C'est pour vous dire l'importance politique que le Rav Kouk avait déjà en 1917 et j'ai montré hier que la question de ce livre où il dit dans une lettre, il dit dans un témoignage de Shaul Lieberman, un des plus grands maîtres de la génération, vous écrivez son nom Shaul Lieberman et on donnera sa biographie.
disait, le Rav Kouk m'avait dit que dans ce petit livre, j'y ai mis toute la Kabbalah, j'y ai mis toute la Kabbalah.
Alors il y a cet article de Jochanan Fried qu'on va étudier, nous ce qu'on a fait hier, c'est étudier,
il le fait d'ailleurs aussi, c'est assez intéressant, on a étudié le paratexte de ce livre, Resh Milin.
Donc on sait aujourd'hui que ça se dit rechmiline, on va revenir aux raisons pourquoi ça s'appelle rechmiline et pas rechmiline. Et ce paratexte nous dit plusieurs choses. D'abord que l'auteur, c'est à Londres, et l'auteur se sent en exil, se sent en errance, et il est, regardez, je vais vous montrer, on avait des questions sur les acrostiches, les initiales, vous rappelez.
Est-ce que quelqu'un a découvert ces acrostiches ? Alors la réponse est non, et moi je vais vous donner la signification, voilà, ici.
L'article que vous avez au tableau, que vous recevrez, c'est en hébreu
Al-Resh-Milin, à propos de ce livre Resh-Milin
Shel, Arav, Abram, Yitzhak, Akoen, Kouk, Zatzal
C'est une abréviation qui veut dire Zekher, Tzadik, Livracha
C'est-à-dire la mémoire du juste est pour nous une bénédiction
Zekher, Tzadik, Livracha
Et donc ce Rav Yochanan Fried commence son exégèse du paratexte, parce qu'il va faire aussi une exégèse du paratexte, et je trouve ça très étonnant, cette, comment on pourrait dire, cette, cette, oui, le fait qu'hier, non, qu'on se rencontre là-dessus,
mais peut-être parce que c'est vraiment très prégnant dans ce livre, où ça apparaît comme ça, presque sautant au visage.
En général, comme on le voit par exemple ici, vous voyez, tout est sur la couverture, alors qu'en général, les pages de garde sont à l'intérieur.
La couverture est noire ou beige, ce que vous voulez, et la page de garde comme ici, traité Rochachana, Talmud Bavli, cette page de garde est à l'intérieur.
Comme par exemple ici, ça c'est de 1620, vous imaginez, on est à Venise, in Venezia, 1620.
C'est magnifique, vous voyez, et toujours avec cette tradition des deux colonnes que Jean-Jacques a souligné hier.
J'ai trouvé une maison d'édition à Zitomir, en Russie, regardez, 1865, ici le Talmud Yerushalmi, c'est à l'intérieur.
J'ai trouvé aussi cette chose tout à fait étonnante, ça s'appelle le Talmud des survivants et c'est un Talmud qui a été édité par l'armée américaine tout de suite après la guerre et sur la page de garde on voit une encre ou un bois qui représente les camps et puis Israël qui se retrouve, ça s'appelle l'édition du Talmud des survivants.
Et tout ça, vous voyez, Zitomir, tout ça c'est Jitomir, puisque vous voyez que c'est du russe, c'est ça ? Donc c'est un Zayin Jitomir, donc c'est Zalkine et Jalkine si vous voulez. Voilà, donc tout ça c'est à l'intérieur, et là par exemple, c'est un texte édité en 1770, et c'est la première édition qui a été faite à Londres, 1770, vous voyez ?
Ici, c'est Fertolot Yaakov, 1770.
Donc je reviens sur mon sujet.
Le fait que d'habitude, la page de garde est à l'intérieur,
mais que pour le Rech Milin, c'est à l'extérieur,
ça a attiré notre attention,
et on est en train d'en faire l'exégèse.
Et donc, apparemment, il y a deux éditions.
Nous, on a étudié l'édition de gauche,
qui est verte sur la diapo 17,
Mais il y a quelque chose qui est différent de l'édition de droite, qui est toujours de 1917, où il y a un verset supplémentaire. Alors qu'est-ce que dit Fried, Rav Yohanan Fried, pour commencer son exégèse du paratexte ?
Il dit, Ruach HaSod, alors si Shoshana tu veux bien lire ici parce que je ne comprends pas exactement la phrase, Ruach HaSod, Ena, non, Massa Mimidra je pense.
Oui, vous ne voyez pas ? Alors, ici, non.
donc l'esprit du secret
l'esprit du secret
Donc je reprends
Je ne suis toujours pas convaincu de ce premier mot
toute personne qui lit la Torah
dans les prophètes
dans les écrits
dans certaines éditions
et c'est un mot qu'on a étudié hier
de Fous, pour appeler l'imprimerie
l'impression, l'édition
le nom du ciel
Shem Shamaim, c'est une expression qui veut dire Dieu. Dieu, on l'appelle le nom du ciel. N-O-M, le nom. Shem Shamaim, le nom céleste, plutôt que le nom du ciel ou le nom des cieux. Moutpas est édité, Bishne Yudin Smukhim, avec deux lettres Yud, côte à côte.
Car, Yud-Yud, par exemple, on ne va pas le chercher maintenant parce que je ne veux pas trop retarder, et je vais grossir encore un petit peu le texte, ici, voilà.
Ça veut dire qu'au lieu d'écrire le mot Elohim, ou au lieu d'écrire le mot, le tétragramme Yod-Evav-E, comme on n'a pas le droit de l'écrire, ni de le prononcer, on écrit deux lettres Yud côte à côte.
Donc dans le Sidour, si vous prenez les Sidourim, les livres de prière, c'est très très courant qu'à la place du nom de Dieu, vous avez deux lettres Youd.
Et en fait, on n'a strictement aucune source, l'Irora, a priori, je n'en ai pas trouvé, je ne connais pas, dit-il, de source de cette habitude éditoriale.
A Sipoura Amami, cependant, une histoire populaire me s'appelle chez Yehoudi Amaharetz qu'un pauvre juif ignorant, Nihnas el-Arav be'ayara b'achai, est rentré chez le rabbin, était voir le rabbin de la petite bourgade dans laquelle il habitait.
Et il lui a dit qu'il venait d'avoir un âge conséquent, il avait travaillé toute sa vie, c'était un homme de la terre, un paysan, un bûcheron, qui était analphabète, ce qui est assez rare.
et il dit
qu'il en est venu
maintenant, il veut apprendre
à lire les lettres de l'alphabet
hébraïque, l'ikro-otiot
à Marlo à Rav
le Rav lui a dit, tirez
c'est simple, voilà comment
tu vas faire, bête, il lui a
appris le aleph, bête, guimel
il lui a appris l'alphabet, bête
cette lettre bête
c'est bête, rêche
c'est rêche, il lui a montré les lettres
donc la forme et il lui a donné
la prononciation
tu vas continuer comme cela
ensuite tu vas assembler
les lettres
et les mots
en sortiront
et les mots sortiront
c'est apprends le bête, le rêche, le aleph, le chine, le youd, le tav
le bête, le rêche, le aleph
les mots sortiront et tu vas pouvoir lire
l'homme fit comme le Rav
lui avait conseillé
et il a commencé à lire la Torah
quand dans sa lecture
il est arrivé au troisième mot
dans ce premier verset de Bereshit
ce troisième mot
c'est quoi le troisième mot
Barachit, Barach, Elohim
mais au lieu d'être écrit
Elohim, il y avait
deux Lettres Youd
côte à côte
une à côté de l'autre
il va voir le rabbin et lui demande
c'est quoi
c'est quoi ça
je ne vois pas
par rapport à ce que tu m'as dit,
le Yod, ça ne marche pas.
À Marlo-Arab,
Zeshem Elohim, c'est le nom
de Dieu, c'est Elohim.
Bechol makom shetire Yod Yod,
Teda Zeshem Shamaim.
À chaque fois que tu vois Yod
et Yod à côté, tu sauras
que c'est le nom céleste, c'est le nom divin.
Im shir ha ish
likro berechit bara shem shamaim
eta shamaim
eta aretz. L'homme a continué à lire,
Il a repris, maintenant il savait lire, au commencement, le nom, le céleste a créé le ciel et la terre. Il y a le Safapassu, il arrive à la fin du verset, là il voit deux Youd, deux points, non pas l'un à côté de l'autre, mais l'un sur l'autre, comme ça, c'est deux points, l'un sur l'autre, comme on connaît.
vous voyez les deux points ici par exemple
je peux vous le montrer tout simplement classiquement
si on va dans Tanakh Emel
on prend le premier verset par exemple ici
à la place de Elohim il a deux lettres Youd l'une à côté de l'autre
et à la fin, vous voyez, il y a deux points
à deux points l'un sur l'autre
et il demande
il dit, mais c'est quoi
Nigashuv maze
zeotoa davar, est-ce que c'est la même chose
c'est aussi le nom de Dieu
ça se termine par le nom de Dieu
ana lo harav, le rabbin lui répond
lo, lan, ze sof basuk
deux points l'un après l'autre
ça veut dire la fin du verset
shala ish, l'homme demande
avala martali rabi sheim
tu m'as dit maître
que s'il y a deux
l'un à l'autre côté de l'autre
c'est le nom de Dieu
le rabbin lui répond
voilà je te donne la règle
alors
en yiddish ça s'entend mieux
parce que la lettre youd
ça se dit yid
et yid en yiddish
ça veut dire juif
donc il a parlé en yiddish
c'est le nom de Dieu
s'il y en a un qui est au-dessus de l'autre
c'est la fin de tout
C'est beau, non ?
C'est une histoire, c'est une légende populaire.
Apparemment, ce n'est qu'une légende.
J'aime bien la fin.
Apparemment, ce n'est qu'une légende.
Mais,
j'ai décidé, dit Rav Yurkhadanfrid,
de mettre cette histoire en exergue
de ce petit livre du Rav Kouk,
que j'ai devant moi,
donc c'est une conférence
je vais vous montrer
deux sortes de textes
Ces deux catégories de textes témoignent, renferment un drame qui eut lieu pendant plusieurs mois à Londres.
L'année, c'est 1917.
A Londres se trouve le Rav Kouk.
Ça fait deux ans qu'il est en exil en Europe.
Avant Londres, il était à Saint-Gaël.
dans une petite ville de montagne
avec typique
paysage suisse
le Rav
se sent comme en exil
de son pays
de la ville de Yafo
et quand il se sent en exil
après quelque temps
où il se trouve à Saint-Gaël et à Londres.
L'Ifnechen, Ayak Yadouarav de Latvia,
avant, on le sait, avant d'être ayafo,
il était rabbin en Latvie,
Latvia, je ne sais pas où c'est, la Latvie,
c'est la Lettonie peut-être, en Lettonie,
Lita, il était en Lituanie,
Beir Boisk, dans la ville de Boisk,
et dans une autre ville qui s'appelle Zoymel.
Voilà, donc il va raconter l'histoire,
Et il va faire un commentaire du paratexte de cette couverture, mais en mêlant, c'est ça les deux catégories de texte dont il parle, une lettre qu'il a envoyée à son fils au même moment, mais je ne vais pas le développer maintenant, on le fera un peu plus tard, une fois que vous aurez tous cette lettre devant les yeux.
Alors nous, on a étudié, on a vu, donc là, on sait qu'on est en 1917, on sait que c'est exprès qu'il appelle cette année Ezrat 677 en termes hébraïques.
C'est un clin d'œil à Ezra, celui qui a inventé le nouvel alphabet. Comme on l'a dit, on reviendra sur le texte en hébreu. Bonjour, Georges. Et on a vu que ça se passe à Londres.
On a vu que l'auteur, c'est le Rav Avram Yitzhak à Kohen Kuk. Sur la couverture, bien sûr, il ne met pas « rabbin », il dit simplement « Avram Yitzhak à Kohen Kuk ». Et c'est là qu'il dit, dans le petit paragraphe biographique, qu'il est évêde.
Regardez, on va le retrouver par contre ça. Donc c'est ce passage-là, vous le voyez ici, ce passage-là. On le retrouve dans le texte de Fried qui est là. Le texte de Fried. Voilà.
et voici ce qu'il dit
voilà le paratexte très complet
pour que vous ne soyez pas perdus
c'est ce qui correspond toujours à la diapositive
ici le sous-titre
si vous ne voyez pas suffisamment
c'est mieux là
c'est des notations
de pensée
en ce qui concerne
le Midrash
des lettres
les couronnes
les voyelles
les signes de
quantilation
écrit par
Abraham
Et puis là, on avait une abréviation qu'on ne savait pas, qu'on ne savait pas déchiffrer.
Fride nous donne la réponse
il reprend tout cela
et voilà l'abréviation
qui a été élucidée
qu'elle soit reconstruite
Qu'elle soit rétablie, biméra rapidement, béyaménou de nos jours, Amen.
Et donc, quand vous avez une ville qui est une ville qui a été détruite, on rajoute la formule suivante, en hébreu, l'abréviation,
« Toubba, v'amoshavot, toutba »
Ça veut dire quoi ?
« Tout, toub, ba, tibané »
Le Tav, tibané, qu'elle soit reconstruite, la ville
Le Vav, v'out, v'et, te, konena
Qu'elle soit réparée, qu'elle soit remise sur pied
Bet, bimera, rapidement
Le deuxième Bet, b'yamenu
de nos jours, que nous ayons la chance de le voir de nos yeux
et Aleph c'est Amen. D'accord ?
Donc c'est une formule que vous devez connaître, par exemple, si vous allez dans
une ville en ruine, vous devez dire cette formule-là
puisque ça vous donne peut-être la chance de l'avoir reconstruite.
Et on avait une deuxième abréviation qu'on ne comprenait pas
Tor Emuneam Segula Amuneam Segula
Parmi les croyants de son peuple choisi, Keilat HaKodesh, la communauté sainte, Marzikeadat, les tenants de la foi ou de la religion, c'est le nom de la communauté.
Il y avait une deuxième abréviation qui était Yud-Sadeh-Vav.
De la même façon qu'il y a une abréviation après Londres, London, Yud-Ayin-Aleph.
Alors c'est quoi cette abréviation ? On va la voir ici.
Le Yud veut dire Ismérena, qu'elle soit protégée, cette communauté, Tsoura.
Alors ça, je ne sais pas ce que ça veut dire exactement, Ismérena Tsoura, peut-être que sa forme soit protégée, c'est Ismérena Tsoura,
que sa forme soit protégée
veut Yatsiléna
et qu'elle soit sauvée
et là il dit simplement
Poe London
ici à Londres l'année 1917
l'Iphérate Catane
et comme on l'a vu
selon le conte
sans les milliers
de Fousse
et il ne va pas jusqu'au bout
c'est à dire qu'apparemment
Il n'a pas trouvé intéressant de nous parler dans ce paratexte de la vie de Zaltine qu'il va évoquer par la suite en disant que dans la lettre qu'il envoie à son fils et il dit en la lettre que Ravkouk envoie à son fils qui est resté en Suisse, il lui dit j'ai eu des problèmes avec Zaltine.
et lui, Fried, pense que les problèmes
c'est des problèmes éditoriaux
à savoir genre
il n'avait pas, dit-il, de caractère
hébraïque, ce qui est complètement aberrant
puisque c'est un imprimeur
yiddish et le yiddish
est imprimé en hébreu
mais le problème c'est avec Zalkin
qu'il avait des problèmes parce qu'on a
appris hier que ce Zalkin
qui parlait 20 langues, on l'a vu
il parlait 20 langues et qui en écrivait
que 12 ou 14
non ça c'est le Rav Kuk
là on parle de Zalkind
qui en écrivait 12 ou 14
comme disait mon grand-père
qui parlait 17 langues toutes en Yiddish
lui aussi
c'est pas possible qu'il n'ait pas de caractère Yiddish
sauf que ce Zalkind
était très particulier
on l'a vu hier
puisque c'est un rabbin orthodoxe
anarchiste
qui était
et j'ai compris en fait d'où vient une histoire
très très connue que je vous ai raconté
mais que je vous raconte maintenant parce qu'elle a
toute sa saveur, ça se passe en
exactement en 1917
au même moment
ça se passe en Pologne dans un petit
shtetl, il y a un jeune homme qui va aller faire des études
à Varsovie, il va à Varsovie
il reste quelques mois, il revient
il réunit ses amis, il dit Varsovie
c'est une ville extraordinaire
et pourquoi
c'est extraordinaire
comme tu dis, il dit mais c'est formidable
j'ai vu un juif
toute la journée il est en train d'étudier
il étudie toute la journée, il prie, il étudie
j'ai vu un juif
un homme passionné
par la philosophie
mais complètement athée
j'ai vu un juif
qui fait du commerce, il a réussi dans les affaires
il a ouvert des usines
il paye mal
ses ouvriers
j'ai vu un juif communiste
mais alors là
ses amis disent
Mais tu as vu en quoi c'est extraordinaire, comme tu dis, ce n'est pas extraordinaire.
Varsovie, il y a un million de juifs, tu as vu ce juif-là, ce juif-là, ce juif-là, ce juif-là.
Il dit, vous n'avez pas compris, c'était le même juif.
Voilà.
Eh bien, cette histoire que je croyais une blague, ce n'est pas une blague.
Elle est incarnée par Zaltine.
Il est à la fois communiste et capitaliste, à la fois orthodoxe et athée,
à la fois anarchiste et dans la tradition.
Mais il réunit vraiment toutes les oppositions. Et je pense que les problèmes qu'a eu le Rav Kook, ce n'est pas avec l'imprimerie, c'est avec Zalkind, mais certainement des grands problèmes et des bons problèmes.
Et en 1917, nous dit Fried, il y a à Londres, il y a Chaim Sokolov et Chaim Weizmann, qui sont en 1917, qui sont là pour mettre sur pied justement la possibilité de la création de l'État. Et c'est là qu'il va y avoir la déclaration Balfour.
Et le commentaire ici va dire que s'il était à Londres, ce n'est pas par hasard, c'était pour rencontrer, être présent dans ce moment historique de la possibilité de la création de l'État.
Sauf que ce que l'on va voir dans ce texte, c'est que la création de l'État, qui est un problème politique, va être traduit par le Rav Kuk d'une manière mystique dans la dimension des lettres de l'alphabet.
imaginez qu'est-ce que c'est qu'un livre
imaginez qu'est-ce que c'est qu'un livre
un livre
je vous dis ce que je comprends
mais on va le voir dans le texte après
j'ai l'impression qu'un livre
avant qu'il n'existe
je ne sais pas si vous avez déjà été
à part Vincent qui pourrait nous faire
véritablement une étude
et nous raconter sa vie
en tout cas celle de ses parents
et grands-parents
un livre avant que ça n'existe
dans une imprimerie
c'est des lettres séparées
dans une boîte
qu'on appelle une casse
on appelle une casse
les parents
les grands-parents de Vincent
il a repris le flambeau
étaient imprimeurs
et donc
ça c'est
les cabalistes avec des noix
et toi avec des casse
c'était pas avant ça non ?
voilà
Donc ça c'est une casse en plomb, un caractère en plomb magnifique, voilà, c'est les nouveaux modes de cabalistes qui se promènent avec des casses, là on a un V ici, et puis il y a une grande boîte qui est où toutes les lettres sont séparées, et celui qui va faire le livre, il a un nom de musicien, il s'appelle, c'est un compositeur, il va composer le texte.
Il fallait voir, et peut-être vous le verrez dans le catalogue, l'exposition qui avait hommage sur Goscinny, où on voyait, c'était magnifique, on voyait la machine à écrire en yiddish de son grand-père, parce que Goscinny, il ne faut pas oublier que son grand-père était rabbin, d'un côté rabbin, de l'autre côté imprimeur.
Et dans ces casiers, les lettres sont en exil. Elles sont en exil du futur texte qu'elles vont écrire ou en exil de l'ancien texte qu'elles viennent d'écrire.
Et ces lettres, elles sont animées d'un désir profond de retourner sur une page pour reconstruire un texte.
Quand vous voyez une lettre seule, c'est une lettre qui est animée de la nostalgie d'un texte à écrire.
Vous voyez, par exemple, là, vous voyez cette lettre V, je la sens quand on l'a dans la main, elle vibre, elle se dit, mais quand vais-je retrouver, quand vais-je retrouver, quand vais-je retrouver, d'ailleurs, vais-je, ça commence par un V, quand vais-je retrouver un papier dans lequel je vais pouvoir exprimer ?
Il y a quelque chose comme une sorte de, je dirais, de volonté, je dirais, objective de la lettre.
Il y a du désir dans la lettre.
Mais ce désir de la lettre, objectif, doit rencontrer le désir subjectif d'un auteur.
Et vous allez voir, on va étudier un texte de Kandinsky tout à l'heure,
qui va nous donner une définition de l'art abstrait
qu'on va retrouver chez le Ravkou
où il va nous parler de la rencontre du désir objectif de la forme
avec le désir subjectif du peintre
mais c'est valable pour tous les arts
et c'est valable aussi pour l'écriture qui est un art
Et donc, il y a des lettres qui sont dans ces casiers et qui sont en attente de livres.
Celui qui a le mieux écrit sur cette question, c'est un des plus grands poètes pour moi du XXe siècle,
qui s'appelle Edmond Jabès.
Edmond Jabès, dans l'ensemble de son œuvre, nous fait respirer, nous fait vivre le souffle de cet exil des lettres qui veulent retrouver le livre.
Et je pense que pour le Rav Kook, et on va le voir, faisant allusion à un midrash très célèbre,
il dit qu'il y a dans la Torah 600 000 lettres.
C'est un chiffre mythique, mythologique.
Il y en a peut-être 600 000 unes, 600 000 ou 500 000, 400 000, il y a 600 000 lettres.
Et chaque lettre correspond à une âme.
correspond à une âme
et le livre
c'est le rassemblement
de toutes les âmes
et s'il vient à manquer
une seule lettre
dans le livre
s'il vient à manquer une seule âme
dans l'humanité
l'humanité ne peut pas
exister, le livre
est pas saoule, le livre est
inapte à la lecture
et la vocation
d'un chef politique
comme d'un chef spirituel, ce qui est le cas pour le Rav Kouk, que l'on voit s'identifier à Ezra, Ezra lui-même s'étant identifié à Moïse,
voulant ramener son peuple de l'exil vers la terre promise, il y a comme une sorte d'action symbolique, je dirais presque théurgique,
C'est-à-dire une action qui fait agir même dans les mondes célestes, où en rassemblant les lettres dans un livre, il fait non seulement le tikkun des désirs des lettres, mais il fait le tikkun du peuple.
Comme si de prendre des lettres et d'en faire un livre, ça donnait la force à l'ensemble des âmes errantes à retrouver le chemin du retour. C'est pour cela qu'il écrit ce très beau livre qu'on a vu hier et qui est disponible en français. C'est une de nos chances.
C'est que le Orot Ateshuvah, les Lumières du Retour, est traduit en français par Benogros. Et ne pas traduire comme l'ont fait certains avant Benogros, avec erreur, les Lumières du Repentir, comme je l'ai dit hier, Teshuvah ça veut dire repentir, mais pour le Rav Kuk le repentir, Teshuvah ça veut dire le retour.
C'était les lumières qui permettent le retour en Eretz Israël. Et la réflexion sur l'alphabet est une réflexion mystique et une réflexion politique et une réflexion esthétique.
On est en 1917 et on ne peut plus penser l'alphabet avec le rafouk indépendamment la dimension politique de retour sur la terre d'Israël dans un moment où les pogroms vont bon train en Ukraine et ailleurs et que la vie devient insupportable pour les juifs d'Europe centrale et orientale.
Mais j'aime aussi, et ça serait extrêmement intéressant, et on va le faire, de lire en parallèle le journal de Kafka de l'année 1917.
c'est à dire qu'on a un des plus grands maîtres
de la littérature mondiale qui s'appelle Franz Kafka
qui est à Prague en 1917
qui dit
toute ma littérature
c'est de la cabale
il dit comme ça, toute la littérature
c'est de la cabale
16 janvier 1922
mais quel rapport entre le
Rav Kouk, le sionisme et la cabale
de Franz Kafka littéraire
et il dit dans la même lettre, dans le même journal
c'est de la cabale
Non, toute ma littérature c'est un assaut contre les frontières, la phrase exacte. Et si le sionisme n'était pas intervenu entre temps, cette littérature aurait pu devenir une nouvelle Kabbalah.
Et donc, chez Kafka, il y a bien le rapport entre littérature, Kabbalah et sionisme. Comment ça se joue, je ne sais pas. Mais je peux vous dire que chez le Rav Kook, il y a aussi un tissage entre littérature, Kabbalah et sionisme.
Seulement, là, on avance un petit peu dans le Rav Kuk, mais rappelez-vous ce texte de Kafka où il dit « C'est le soir, c'est la nuit, un étudiant est en train de lire dans sa chambre, dehors il y a l'orage, on entend la pluie, il y a une petite cour,
Il y a trois maisons autour de cette petite cour. Et tout à coup, les lettres du livre dans lequel l'étudiant est en train de lire se mettent à bouger.
À ce moment-là, l'étudiant dit « c'est une erreur » et les lettres se transforment et écrivent « pas d'erreur ».
À ce moment-là, l'étudiant remet les lettres dans l'ordre et les lettres continuent à s'agiter, dit le texte.
On a véritablement là aussi, je dirais, un imaginaire de la lettre qui est libre, qui désire, qui parle.
Et je crois que c'est quelque chose de tout à fait original, enfin non, ce n'est pas original en fait, de parler du rapport entre Kafka et le chassidisme.
Ce n'est pas original puisque tout Kafka c'est cela, puisque rappelez-vous qu'il avait un ami qui s'appelait Jiri Langer, qui était un chasside, qui était devenu un chasside de la dynastie de Bels, qui est une dynastie chassidique, qui avait le même chapeau d'ailleurs en fourrure que le Rav Kuk.
Voilà, donc on reprend l'image, le Rav Kouk est en exil, les lettres sont en exil et il veut faire le Tikkun Olam, la réparation du monde, mais par la réparation des lettres et en écrivant.
En écrivant. Et de manière tout à fait intéressante, il écrit à son fils dans cette lettre dont je vous parlais, où il lui dit, je vais, son fils qui est déjà assez âgé, il dit, oui, bien sûr, je t'écoute.
Oui.
C'est ça.
C'est-à-dire quoi ? C'est-à-dire que pensez-vous pas qu'il n'a pas trouvé un lieu où se poser ?
Exactement.
Non mais là, il y a quelqu'un qui a une rencontre avec une intention, avec une subjectivité pour les assemblées.
Comment on...
Alors, la question est très très bonne.
et on a commencé à donner une réponse hier
que je reformule
que ça soit le Rav Kook
que ça soit Ezra
et que ça soit Moïse
les trois personnages ont une conscience politique
que le livre
et le lieu d'existence
sont quelque chose de très proche
et que pour le juif, je vais dire ça de manière rapide
parce que le juif est un terme rapide, pour le yid, au singulier
habiter, c'est toujours habiter le livre
et rappelez-vous ce texte de Kafka qui est repris par Steiner
qui en a fait un titre de ce livre
ma patrie, le livre, ma patrie, le livre, dit Kafka, j'habite le livre
la terre d'Israël
c'est une terre, elle est sainte
parce que c'est la terre du livre
on habite le livre comme on habite la terre
et on habite la terre comme on habite le livre
Ezra le concevait
Moïse le concevait
au point qu'il a écrit son livre
selon la tradition
Ezra a écrit son livre
selon la tradition
et le Rav Kouk écrit son livre
selon la connaissance que nous avons
et
l'écrivain
et d'une certaine manière
pour le Rav Kouk
pas pour tous les écrivains
mais pour le Rav Kouk
l'écrivain est un homme politique
c'est à dire
il est celui
dont le texte
par le fait qu'il arrive à réunir
des lettres séparées
en exil dans le casier
dans les casiers, je ne sais pas comment on appelle ça exactement
dans la casse
alors ça c'est la casse ?
Non, non, non, ça c'est le casier.
Le casier c'est la casse, d'accord.
Et des fois vous avez des, comment on appelle ça, les minuscules, vous avez les majuscules et les minuscules.
Les minuscules elles sont en bas, on appelle ça le bas de casse, voilà c'est le bas de casse.
Et en haut c'est le haut de casse, voilà.
Enfin il y a un autre terme mais, voilà c'est le bas de casse c'est en bas.
Bon, donc les lettres sont en exil dans la casse et ils attendent qu'on retrouve, voilà, ils attendent le livre.
Exactement, le casse-noix, c'est intéressant parce que le casse-noix du kabbaliste ou de, on avait vu de l'écureuil chez Kafka.
Et l'homme politique sait que chaque âme c'est une lettre. Et il veut faire des lettres que sont les âmes, il veut en faire une histoire. Il veut écrire une histoire. Il veut écrire l'histoire et une histoire.
en ramenant l'ensemble de ces lettres âme sur un même parchemin lieu, sur un même parchemin pays.
Et ça, c'est quelque chose qui est une sorte de conscience extrêmement claire dans la pensée du Rav Kuk.
Et ce qui est intéressant, c'est qu'il est conscient que cette dimension mystique, théurgique et poétique
et peut-être incompréhensible pour le commun des mortels.
Et donc il dit à son fils, j'ai écrit et publié ce livre sans te demander l'autorisation.
Alors vous allez me dire, mais pourquoi il demande l'autorisation à son fils ?
Apparemment, pour certains livres, il envoyait le texte à son fils.
Le fils corrige, dit papa c'est super, mais là tu devrais mettre un peu une virgule,
là tu devrais enlever ce chapitre, là tu devrais rajouter.
Bref, c'est un fils éditeur, mais un peu trop consciencieux. Et il dit, j'ai publié sans te demander, car si je t'avais demandé, on ne l'aurait pas publié. Et il était absolument nécessaire qu'il soit publié. Regardez le texte.
« Shalom lechab ni yekari machmadi shlita » « Bonjour à toi ». Alors c'est intéressant parce qu'ils s'écrivent en hébreu. Ils s'écrivent en hébreu, on est à cette époque du sionisme où le Rafouk va le dire.
Il est à Londres au moment même où il y a les orthodoxes anti-sionistes qui disent qu'on ne peut pas aller en Israël parce qu'il faut attendre que le Messie arrive pour aller en Israël. Tant que le Messie n'est pas arrivé, on ne va pas en Israël, on ne construit pas d'État.
Il y a d'une autre part les galoutistes, c'est-à-dire les anglais de confession mosaïque, c'est le terme qu'ils utilisent, qui disent nous on est très très bien en Angleterre et le juif est de paressance cosmopolite, il est fait pour habiter partout, il n'a pas besoin d'un lieu pour habiter.
Ça c'est les anglais qui disent ça, c'est pas les pogromés d'Ukraine. Et le Rav Kook dit moi je me retrouve entre les deux. Mais qu'est-ce qu'on a vu hier sur le Rav Kook ? Rappelez-vous qu'est-ce qu'on a vu sur le Rav Kook hier ? C'est l'homme de la synthèse.
Et donc il est entre les anti-sionistes ultra-orthodoxes, il est entre les galoutistes de la communauté anglaise et il va essayer politiquement avec Chaim Weizmann, premier président de l'état d'Israël, avec Chaim Sokolov et Chaim Weizmann.
Ils s'appellent tous les deux Chaim ? Non, Nahum Sokolov. Donc ça, c'est des noms aussi que vous allez retenir. Il y a un lexique. Le lexique du Rav Kouk, c'est à la fois des mots, mais c'est à la fois des personnages historiques de l'histoire du sionisme. Il faut savoir qui est Nahum Sokolov. Par exemple, là, on peut se le faire comme on se fait une... Nahum Sokolov, ce qui va être embêtant, c'est de pouvoir trouver une biographie qui ne soit pas Wikipédia.
Tu peux le dire, Wikipédia, Wikipédia, Jewish Virtual Library, voilà.
Ok, yes, Vincent.
C'est peut-être ce que Valérie voulait dire, c'est que je trouve que l'analogie entre les caractères isolés dans leur casse avec le peuple juif en exil est un peu trop forte.
D'accord. C'est la question que tu poses.
Oui, oui.
Là, ce n'est pas une affirmation.
C'est presque une affirmation.
Oui. Alors, la question que je pose, la question que je me pose et que je vous pose, c'est est-ce que c'est une idée à moi ou est-ce que c'est une idée du Rav Kook ? La réponse est que c'est une idée du Rav Kook. Est-ce que c'est dit dans les textes du Rav Kook en général ou est-ce que c'est dit dans le Reshmilin ? On va voir que c'est peut-être écrit dans la première page du Reshmilin.
Donc, c'est ça qu'on veut voir. Donc, nous, on ne veut pas, on veut, donc, comment on fait pour, voilà, donc, on va, oh là là, qu'est-ce qu'il nous fait, regardez, one stop more, ok, donc, on fait la même chose que l'on fait hier, d'accord, vous faites copier, d'accord, le texte.
Vous allez à 2-E-E-P-L, voilà, donc on a 2-E-E-P-L, qui est le traducteur, qu'elle a mis à moi, ici vous faites coller, et vous comptez jusqu'à 4, 1, 2, 3, bon, il est plus rapide que 4, on a déjà la traduction.
Nahum Sokolov
alors tous ces gens là
le rapport entre les noms qui sont des lettres
les noms c'est des lettres
et le pays qui est la terre
tous ces gens là
ils ont une chance extraordinaire
moi comment je les connais
alors je ne sais pas qui c'est mais comment je les connais
c'est tous des noms de rue
ben
Rohov Sokolov c'est un nom de rue
Rohov Weizmann
c'est tous des noms de rue
tous les sionistes ont des noms de rue
Nakhoum Sokolov est né à Vizgorod
en Pologne russe
en 1859
qui est né aussi en 1859
alors en 56
vous savez ça c'est Freud
et en 59
mais pas à la même endroit
c'est Kafka
en 83
à Ptaya, Rav Taya est né en 1859
n'est-ce pas les ptayatistes
vous avez oublié
qui est la même date de naissance que
merci c'est pas Rav Taya c'est ça
qui est aussi la date de naissance de Nietzsche
bon, voilà
mais c'est intéressant de savoir que Raphaël et Nietzsche
c'était le même âge
Scriabine ?
oui, je crois, dans le genre mystique
justement, le genre mystique, ça va être très très bien
je crois, avec
et on va pouvoir écouter quelques sonnats de Scriabine
et a reçu une éducation juive traditionnelle
ils ont tous reçu des éducations juives traditionnelles
ils sont tous passés par les grands yeshivot
qu'on a vu, Pognovitch
le Vologine
dans les matières laïques, il était autodidacte
spécialisé dans les langues et la littérature
il parlait allemand, français, espagnol, italien, anglais
yiddish, hébreu, polonais et russe
et il m'énerve
non mais c'est quand même énervant
enfin c'est pas 20 langues
mais allemand, français, espagnol
italien, anglais
yiddish, hébreu, polonais et russe
sans les maîtriser
non, non, il les maîtrisait
Non, c'est des gens que moi, je les ai connus, ces gens-là.
Ça fait trois alphabets.
Oui, oui, j'ai trois alphabets.
De par sa profession, il était journaliste et écrivait pour le périodique de Varsovie,
Atzvira, c'est en hébreu.
Avec le temps, il est devenu le propriétaire et l'éditeur du périodique.
C'est bien, c'est à quelqu'un qui en veut.
Il a écrit un certain nombre de livres, l'un sur la géographie hébraïque, l'autre sur l'antisémitisme.
En 1901, il écrivit un traité dans lequel il tentait de convaincre les juifs religieux que malgré la direction laïque du mouvement sioniste, il n'y avait aucune raison idéologique pour eux de s'opposer à cette cause.
Donc ça veut dire qu'il veut convaincre les orthodoxes de créer un parti orthodoxe religieux.
Donc on comprend le lien, pardon, sioniste.
On comprend le lien qu'il y a entre le Rav Kouk, bien évidemment, et Nahum Sokolov.
Sokolov traduisit plus tard l'Alte Neuland Herzl en hébreu, donc c'est quand même pas mal, donc il traduit de l'allemand en hébreu, il y a une petite maîtrise et de l'un et de l'autre.
Comme il est russe, il parlait russe à la perfection. N'oubliez pas que Lévinas, par exemple, on l'avait étudié ensemble. Lévinas a 16 ans, au lycée, fait une dissertation de 10 pages en hébreu sur la littérature hébraïque.
et sa langue maternelle
c'est le Yiddish
il lit Heidegger en allemand
dans le texte
il parle le français avec l'accent russe
et il parle le russe
on était dans un monde
où les langues étaient
fantastiquement
dans une sorte de tournoiement
enfin c'était
pardon
oui
Oui. Oui. Oui. Oui. Bien sûr. Oui. Malgré. Oui. C'est ça. C'est joli. J'aime l'expression de le qui de survie.
mais ce qui est intéressant c'est que eux l'ont pris sur eux de manière positive
et que je ne sais pas si le paysan polonais avait la même chance
si on peut dire dans le malheur avait la même chance de pouvoir réaliser ce polyglottisme
c'est-à-dire du malheur naît un bonheur qui est ce polyglottisme dont on est en train de parler
Sokolov n'était pas membre du mouvement Revet Sion
même si son atzvira était sioniste dans son orientation
en effet, lors de la publication de l'état juif de Herzl
Sokolov a rejeté l'option Eretz Yisrael comme une illusion
c'est à dire que pour lui cependant
je ne sais pas comment on va s'il était contre l'état juif
c'est de l'Ouganda
Sokolov a rejeté l'option Eretz Yisrael comme une illusion
c'est à dire pour lui, regardez en anglais
C'est-à-dire que pour lui, ne pas choisir Israël, c'était pas bien, c'est ça ?
C'est ce qu'il dit ?
D'accord.
Cependant, Sokolov a traversé une métamorphose et s'est rallié à l'organisation sioniste en particulier,
après que David Wolfson, qui est aussi une rue, le successeur de Herzl,
l'a appelé à devenir le secrétaire général de l'Organisation du Sionisme Mondial.
Je ne sais pas si vous voyez la qualité de la traduction.
En 4 secondes.
Sokolov a occupé cette position de 1907 à 1909,
mais les divergences sur la nature politique du sionisme de Wolfson
ont conduit à une division entre les deux hommes.
En 1911, sous une nouvelle administration,
Sokolov devint responsable du portefeuille politique
et essaya de gagner le soutien des idées sionistes,
En particulier aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne. C'est comme ça que Nahum Sokoloff se retrouve avec Chaim Weizmann à Londres en 1917. Juste avant le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il avait rendu visite à divers dirigeants arabes, mais avec le déclenchement des hostilités, il a déménagé en Angleterre où il a travaillé étroitement avec Chaim Weizmann.
C'est-à-dire que si on lit indépendamment, ce n'était pas notre projet, la biographie de Nahum Sokolov, on rencontre immédiatement Chaim Weizmann et on rencontre sur leur chemin, dans ce triumvirat, on rencontre le Rav Kouk, en même temps que la 1917, écriture du Rechmelin et écriture de la déclaration Balfour.
Je veux quand même que vous soyez au courant précisément. C'est drôle parce que dès qu'on met déclaration, ils mettent impôts quand même. Déclaration Balfour. B-A-L-F. Voilà. Bon. Quand même. Texte intégral. Voilà.
Quand vous avez la chance de pouvoir aller dans l'encyclopédie Universalis, vous y allez. Si vous ne l'avez pas en entier, vous mettez votre mot de passe. C'est atelier.targoum. Je ne vous donnerai pas la suite.
Donc le 2 novembre 1917, le ministre britannique des affaires étrangères, Lord Arthur James Balfour, c'est un anglais, c'est le ministre des affaires étrangères, adresse à Lord Rothschild, président de la fédération sioniste de Grande-Bretagne, une lettre dans laquelle il promet la création d'un foyer national juif en Palestine.
Et cette lettre qu'il promet, qu'il envoie au baron Rothschild, la copie carbone se retrouve dans les mains du RAF Cook. Pour le gouvernement britannique, ce document vise à obtenir rapidement le soutien des banques juives d'Angleterre et des États-Unis dans le contexte de la première guerre mondiale qui nécessite une mobilisation croissante de fonds.
C'est-à-dire qu'en fait, quand on va un peu plus à fond, justement, dans la volonté de la Grande-Bretagne, parce que la Palestine de l'époque est sous mandat britannique, vous voulez un foyer juif en Palestine mandataire britannique ? No problem ! Excuse me, where est la porte de votre banque ?
Donc, on voudrait le soutien de la banque Rothschild, on voudrait le soutien de la banque Safra, on voudrait le soutien de la banque X, Y, etc. Les États-Unis et l'Angleterre ont besoin d'argent pour la guerre, donc, comme on fait souvent, on demande aux Juifs, qui à l'époque étaient encore banquiers.
La déclaration Balfour s'inscrit cependant en contradiction avec les engagements pris auprès des nationalistes arabes qui revendiquent un grand État indépendant, qui sont les accords Hussein-Mahmoud de 1915, et surtout avec les accords Sykes-Picot de 1916 qui prévoyaient la mise sous tutelle internationale des possessions ottomanes au Moyen-Orient.
« Si la Palestine devient officiellement un mandat britannique en 1922, la politique équivoque de la Grande-Bretagne durant la guerre a exacerbé rancœur et tension entre juifs et arabes, dont les relations au Moyen-Orient se dégradent tout au long de l'entre-deux-guerres. »
de novembre 1917, en pleine guerre, et dont on a la copie dans les archives du RAFCUC.
On va la voir ici tout de suite.
On l'a en grand format, je la mettrai dans le dossier Targoum.
Pardon ?
C'est pas très long.
Non, mais...
Alors, dire l'ordre, je traduis directement.
alors
je vais traduire directement
j'ai un ami traducteur
qui s'appelle D.E.E.P.L
voilà, texte
ici
ça ne va pas marcher ?
ah oui, on doit
choisir la langue
vous mettez anglais
vous mettez
Sherlock Rothschild
voilà
Ici, vous allez chez M. DEEPL, ici, vous collez et vous comptez jusqu'à 1.
C'est fait, là, c'est jusqu'à 2.
Cher Seigneur Rothschild, j'ai beaucoup de plaisir à vous faire part sur le site web, non ?
C'est drôle, ça.
Là, on a des sympathies.
Des sympathies, voilà.
Du gouvernement de sa majesté, ce qui suit, déclaration de sympathie avec les aspirations sionistes rosâtres, qui a été soumis et approuvé par le canoïnet. Je pense que c'était le cabinet.
Le cabinet. L'opinion du gouvernement de sa majesté en faveur de l'assemblée de la création en Palestine d'un foyer national juif d'accueil pour les réfugiés de Palestine et feront tout ce qui est en leur pouvoir pour faciliter la déclaration de cet objectif, la réalisation, pardon, à savoir clairement compris qu'il ne faut rien faire qui puisse porter atteinte aux droits civils et religieux des personnes suivantes.
en anglais
you want to know what it is
exactly in english
ok
voilà
cher monsieur
I have much pleasure
in convening to you
and we have
much
la déclaration suivante
de sympathie avec
les aspirations
les aspirations
du sionisme juif
etc
comme cela a été approuvé par le cabinet
le gouvernement
de sa majesté
alors pourquoi Rosatre c'est ça que tu demandes
c'est sioniste
non à émerger
j'ai compris pourquoi il ne peut pas traduire
parce qu'en fait quand vous avez copié
le texte
il y a certaines lettres qu'on ne voit pas très bien
et il ne les a pas vues
le G de Jewish
Au lieu de « Jewish », il a vu « délit ». Et au lieu de « on behalf », il a vu « au », etc.
C'est tout simplement une lettre. La déclaration de Balfour, c'est rien d'autre qu'une lettre adressée à Lord Rothschild. Bien. Donc, on peut continuer notre petit voyage avec la lettre qu'il envoie à son fils.
il y a un livre exceptionnel
qui compte sur tout ce qu'on est en train de dire
qui est
le retour d'Israël et l'espérance
du monde d'Abraham Ligoui
où il parle du Rav Kouk
j'ai regardé ça hier soir
où il parle de tout ce que tu viens d'évoquer
c'est à dire les relations
les problèmes liés à
la problématique liée
à Herzl qui va dans
les pays d'Europe pour leur dire
que le sionisme est important et qu'il faut repartir
parce que vous allez vivre un pauvre homme
Et les gens lui disent « Non, non, j'en ai rien à faire, va-t'en, allez-vous-en, vous êtes un pessimiste, je ne vois pas ».
Et il parle, entre autres, à très nombreuses reprises, de sa relation avec le Rav Kouk et de quelle était l'implication du Rav Kouk dans la création de l'État d'Israël.
Oui, très important. Donc, c'est l'Espérance d'Israël de Livni. C'était publié, ou tu l'as dans quelle édition, toi ?
Je crois que c'était sur Albin Michel que j'ai vu hier.
D'accord, donc ça a été réédité chez Albain Michel, donc très important, moi je l'ai dans l'ancienne édition, je vais essayer de le retrouver, l'espérance d'Israël, moi je l'ai chez Du Rocher, oui oui toujours alors, ok.
et ça vaut vraiment le coup
si vous avez envie de
comprendre
nous avons envie
nous avons envie
ou alors ici
voilà, le retour d'Israël et l'espérance du monde
c'est une nouvelle couverture
c'est aux éditions du Rocher, c'est un poche ?
non, parce qu'à 28 euros ça peut pas être
non, à 23 euros, d'accord
ok, donc
voilà, vous pouvez vérifier
s'il n'est pas par hasard
Moi ce que je fais, s'il n'est pas par hasard en lecture libre chez Google, vous avez ici, voilà, ça vous donne un début de texte.
Je suis très surpris de voir combien le Rav Kuk était présent et omniprésent dans ce livre.
etc. Mais c'est la dimension politique. Ce qui est nouveau dans le Reshmilin, c'est le rapport entre le politique et l'alphabet. Or, ce rapport entre politique et l'alphabet, ce qui est vraiment très intéressant et surprenant, et c'est pour ça qu'il faut être très réveillé, c'est de s'apercevoir qu'il reproduit une problématique qui date du moins cinquième siècle, qui est celle d'Ezra.
Ezra en voulant faire retourner le peuple qui est en exil à Babylone
va écrire, rédiger la Torah
n'ayons pas peur que ce soit l'inspiré, pas inspiré
c'est-à-dire il rédige, c'est le rédacteur, on va dire l'éditeur
comme ça l'éditeur de la Torah
mais en même temps il décide de créer un nouvel alphabet
C'est comme si l'alphabet et la dimension d'un texte fondateur et d'une action politique étaient liés ensemble.
Et ça, pour le comprendre, il a fallu attendre, me semble-t-il, le Rav Kouk.
C'est-à-dire que comprendre, parce qu'il y a cette image qui est déjà dans le Midrash, de la lettre et de l'âme en exil.
Donc, on reprend maintenant la lettre du Rav Kouk.
Shalom l'chrabeni yekari mahmadi.
Bonjour à toi, mon fils chéri, mahmadi, mon précieux, la prunelle de mes yeux.
Enfin, bref, je ne sais pas comment vous parlez, quand vous écrivez à vos enfants, comment vous écrivez.
Mais lui, il dit, mon fils chéri, la prunelle de mes yeux.
Je continue la traduction, vous l'avez au tableau.
C'est-à-dire, là, il va commenter la lettre mot à mot.
Le Rav Kouk écrit à son fils qui est resté en Suisse.
bravo pour tout ce que tu me racontes
à propos de ton voyage important
que tu as fait à Zurich
je suis plus rapide que D.E.E.P.L
Gambe Bazel
que tu as aussi ton voyage
que tu as fait à Bâle
Akavé Shadvarim
Kalaoul Mataratam
j'espère que
ce que tu as fait
vont porter leurs fruits
vont aller au but
Liot Livracha
Léachenou Yoshvé Arzot Akodesh
et vont être bénédictions pour nos frères qui habitent dans Eretz HaKodesh, la Terre Sainte.
Traduction, maintenant, commentaire de Yohanan Fried,
Imken,
On comprend donc que le fils, qui s'appelle Tzvi Yehuda, se trouve encore en Suisse.
Il parle là-bas avec une assemblée, plusieurs assemblées.
En ce qui concerne l'installation en Israël, c'est-à-dire il fait des meetings politiques sur le sionisme et l'importance de construire un État en terre d'Israël.
et le Père l'encourage
et s'intéresse à ses actions
et voici la suite de la lettre
En ces jours-ci, je me suis décidé d'imprimer un petit carnet sur lequel j'ai inscrit quelques idées poétiques.
« Razim » poétique, « shirim » c'est-à-dire poétique, « razim » secrète, « bismar al-davar tekhunat autiot » qui s'appuie sur la forme des lettres, « devar tekhunat autiot », le contenu, la forme des lettres.
Shoshana, comment tu traduirais ?
Ça te va ?
Georges, tu es d'accord aussi avec moi ?
C'est bien ? Alors on continue.
Sur la forme,
le contenu des lettres,
Atagim, les couronnes,
les lettres,
Nekoudot, les voyelles,
Taamim,
et les neum, les signes de quantilation.
C'est-à-dire qu'il est en train de lui dire dans la lettre
le sous-titre du livre
rappelez-vous
chez Yediat
chez Yadata
car tu sais
qualité, alors sur la qualité
la nature, Turkhunat c'est la qualité
la nature des lettres
voilà, Bismarck, Aldebar, Turkhunat
sur la nature, la qualité
des lettres, des couronnes
des voyelles et des
numes, chez Yediat
chez Yadata, car tu sais
Chez Razé Torah, que les secrets de la Torah, mitkononim beyesod Tanta, se trouvent, mitkononim, sont présents dans les fondements, Tanta c'est l'abréviation, ça vous devez le connaître par cœur, vous l'écrivez, Tanta, Tav Nun Tet Aleph, c'est l'abréviation de Tagim, le Tav c'est Tagim, les couronnes,
On le verra tout à l'heure.
Ça correspond aux quatre mondes de la Kabbalah, qui sont Atsilut, Beriyah, Yetzirah et Asiyah, le monde de l'émanation, de la formation, de la création et de l'action.
Ce sont les quatre mondes de la Kabbalah. Et dans chaque lettre, il y a quatre niveaux. Le niveau le plus élevé, le monde de l'émanation, ce sont les couronnes. Ensuite, vous avez le monde de la formation, ce sont les voyelles.
puis le monde de la création
ce sont les
signes de cantillation
ce qui est intéressant par rapport à la voix
et le monde de l'action
c'est la forme des consonnes
la forme des lettres que nous connaissons
qu'on appelle l'othiote
bedouguma shel ma'ala
ces lettres
sont
un paradigme
un exemple de ce qui se passe
dans les mondes supérieurs
dans la force, par la force
des prophètes
ça je ne comprends pas
parce que c'est
la force ou les forces
la grande force
des prophètes
qui font
ressembler une forme
à leur créateur
on ne comprend pas et ce n'est pas grave
« Dvarim Atikim » des choses anciennes, « Kedoshim » sainte, « Bikdusha Eliona Me'od » d'une haute sainteté, « She'en Yecholet Lechum Sechel Enoshi » qu'aucun intellect humain peut,
L'Iscore et Rivion Kotscham peut saisir la profondeur cachée de leur sainteté, Zoulat, Kadiché et Léonim, sauf les saints, S-A-I-N-T-S, supérieurs,
Chez Or Hachem Ophia Alehem, dont la lumière divine s'est répandue sur eux.
Donc je vous traduis en un mot.
Les lettres de l'alphabet sont réparties, ont chacune quatre éléments.
Et j'essaye de vous le montrer maintenant dans le document pour que ça soit plus clair.
Ici, voilà, donc ça on a vu.
On a vu ça hier, mais on le revoit aujourd'hui.
Donc, vous avez
sept lettres de l'alphabet,
Shin, Ain, Tet, Nun, Zayin, Gimel, Tzadé,
qu'on appelle en résumé
Sha, At, Nez, Gatz,
qui ont des couronnes.
Ce sont les trois petits traits
qu'il y a sur la partie gauche de la lettre
ou au centre de la lettre
quand la lettre n'a pas de partie gauche ou droite.
Le tsadé est pas final seulement, puisque même dans le tsadé normal, regardez ici, vous avez aussi pour les lettres bête, dalette et kouf, des taguimes, des petites couronnes, des petits traits, des décorations, aussi sur le côté gauche.
Voilà, c'est ce qu'on appelle les taghim.
Ce sont les dagesh, mais qu'on va appeler aussi des nekoudot, parce que ce sont des points. Il faudrait ici avoir en plus les couronnes. Donc chaque lettre A est à la fois hot, c'est le noir, donc ça c'est le monde de l'action.
C'est à la fois des signes de quantilation, la lettre, il faut la proférer, ça c'est le monde de la création, bria, ensuite vous avez les voyelles, ici, c'est simplement le souffle, c'est le monde de la formation,
Et vous avez les taghim, qu'on vient de voir avant, c'est-à-dire les couronnes, qui est le monde de l'émanation. On revient sur la lettre, il dit ici, donc, aucun œil, aucun cerveau humain ne peut entrer dans les profondeurs du secret de ces lettres.
Pourtant, moi, j'ai écrit un livre dessus, dit-il. Parce que seuls ceux qui ont la lumière divine qui s'est répandue sur eux peuvent comprendre quelque chose. En un mot, si vous voulez comprendre quelque chose aux lettres de l'alphabet, si vous voulez comprendre le Reshmilin, il faut accepter que la lumière de l'infini se répande sur vous.
sinon vous ne comprendrez pas
c'est lui
donc la question dans cet atelier Targoum
du séminaire juillet 2019
comment faire pour arriver
à ce que la lumière
de l'infini se répande sur nous
voilà, c'est la question
c'est vrai, c'est la question
et pour qu'on soit suffisamment
dans le sein
pour pouvoir comprendre
alors je vous rassure, on va y arriver
vraiment
mais il y a des techniques
que le Rav Kouk va décrire
en particulier sur la question du silence
qui est un des thèmes central
de ce travail
Ophia Alem
Agaba ou Agova
le Mahala, le Mahala
dans les hauteurs, Agova c'est la hauteur
le Mahala, le Mahala
en haut, tout en haut
et là on a besoin du dictionnaire
c'est une possibilité aussi
c'est un mot qui va revenir souvent
dans la plume du Rav Kouk
alors c'est simple
vous avez un dictionnaire
je me suis trompé ?
non, chara
alors, voilà, charaf
c'est la pensée, la méditation
voilà, la pensée, la méditation
et ça s'écrit avec un signe
saraf
c'est-à-dire que si vous posez la question
c'est une question très importante
comment on dit la méditation
en hébreu
à bon entendeur shalom
comment ça se dit
ça se dit sar af
qui veut dire littéralement
le prince qui s'envole
sar, sar c'est un prince
af qui vole
alors maintenant je ne sais pas pourquoi le prince s'envole
mais sar veut dire aussi
char qui veut dire le champ
c'est le champ
qui s'envole dans les hauteurs
d'accord, saraf
sarafé, levave et noche
les pensées
les méditations
du coeur de l'homme
donc si ce n'est, je traduis
je retraduis le texte du Rafouk
parce que là on est en plein Rafouk
on est dans son style, qui est poétique
qui est mystique
il dit, j'ai écrit
je reprends tout parce que c'est très important
mot à mot
ces jours-ci j'ai décidé
d'imprimer un petit
carnet
dans lequel
j'ai inscrit, j'ai noté
quelques idées poétiques
mystiques
c'est pas secrète, c'est mystique
sinon on aurait traduit
qui s'appuie sur la nature et la qualité des lettres qu'on sonne, des couronnes, des voyelles et des signes de cantillation,
dont tu connais
et dont tu sais
que les secrets de la Torah
s'y trouvent
dans la formule
Tanta
c'est à dire
Tagim, Nekoudot, Taamim
et Othiot
Bedougma Shalmaala
en ressemblance
dans une image
parallèlement à ce
qui se passe dans les mondes en haut
par la grande force des prophètes
qui ont su, en créant l'alphabet
qui ont su faire ressembler la forme
à leur créateur
et comme le créateur n'a pas de forme
qu'est-ce que c'est qu'une forme de la lettre
qui est une forme sans forme
c'est ça la question
si la forme de la lettre
est le miroir du créateur
Et puisque le créateur n'a pas de forme, qu'est-ce que c'est qu'une forme sans forme ? Voilà la question qui est posée.
Et comme l'homme a été créé à l'image de Dieu ?
Comme l'homme a été créé à l'image de Dieu, sauf que, voilà, l'homme à l'image de Dieu, Dieu n'a pas d'image, quel est le sens, le fait que l'homme n'a pas d'image ?
Et c'est, pardon ?
Un reflet.
Un reflet, tout à fait, un reflet.
et on va voir que c'est peut-être un texte de Kandinsky
qui va nous aider à comprendre
cette remarque
qu'on va faire tout de suite après
oui
oui
complètement
oui
oui
c'est à dire en fait
là on voit très bien le masculin
qui va donner
c'est joli
qui va donner
oui
Oui, oui. Et alors, ce qui est très, c'est très beau parce que je l'avais, je l'ai dans l'édition que j'ai amenée avec moi, l'édition du Ravkou que j'ai avec moi. C'est les anciennes éditions où quand on passe la main sur le papier, on sent les lettres. On sent le, vous viendrez toucher tout à l'heure.
donc retenez cette question
comment, qu'est-ce que signifie
une forme qui n'a pas de forme
voilà, pour la lettre
et c'est cette réponse
on va la trouver tout à l'heure
mais il fallait poser la question
on va la trouver chez Kandinsky
dans son livre qui s'appelle
du spirituel dans l'art
spirituel dans l'art
qui dans le texte
que j'ai, comment on pourrait dire, je vous ai préparé un document, un powerpoint, avec toute la préface de Kandinsky, ce qui va permettre que l'on l'étudie ensemble, quand on pourra.
Donc, je continue. Oui, il y a une question ?
Oui, Elisabeth.
Oui.
On peut penser que c'est une forme qui a une âme, de même qu'elle a son âme et son désir de se rassembler à d'autres pour donner sens. Il n'est pas nécessaire qu'elle ait une forme de représentation concrète.
Je me souviens d'un de tes invités, Athanélie, qui a rapporté à un événement tout à fait extraordinaire, d'un rabbin sur le bûcher qui s'est entouré. Et on lui a dit, mais maître, qu'est-ce que tu sens ? Et il dit, le papier brûle, mais les maîtres s'envolent. C'est-à-dire qu'elles sont parties vers d'autres destins.
il n'est pas nécessaire qu'elles aient une forme matérialisée
elles ont leur âme
ces âmes errantes
cherchent toujours à se rassembler
à se fixer pour un sens
c'est l'idée de qu'est-ce qu'une forme matérialisée
c'est très très joli
j'aime beaucoup ce rabbi Khadania Benteradion
qui est en train de brûler
les romains l'ont mis au bûcher
et les élèves autour disent
rabbi qu'est-ce que tu vois ?
il dit je vois les lettres
le papier brûlé laisse en vol
tout à fait, magnifique
C'était dans le Dernier des Justes.
très souvent que je rentre dans le bureau de Rabbi Nachman
et je le voyais écrire.
Et puis après, je voyais, il prenait le papier,
il l'amenait sur la bougie et il brûlait le papier.
Et je lui dis, maître, qu'est-ce que tu fais ?
Il ne dit rien, j'envoie une lettre à un collègue.
Sérieusement.
Et donc, en fait, pour lui, la lettre, elle existe,
elle va disparaître de sa forme,
elle devient lettre invisible,
mais Rabbi Nachman est capable d'envoyer une lettre
à Rabbi Levitzak de Berditchev
par ce que ça s'appelle
la poste des airs
comment ils appelaient ça à l'époque
la poste aérienne
la poste aérienne
et j'avais un maître
le maître d'un des maîtres
le Chafetz Raim
qui était le maître
de
le maître
de Rafraïkin
et qui pratiquait
cette technique d'envoi de lettres
parce que quand la lettre arrive
le rabbi Nathan demande
comment celui qui reçoit sait que la lettre arrive
alors il dit, ça bougit, comment ça va s'y aller
et à ce moment là, qu'est-ce qu'il fait pour pouvoir lire
il dit, il respire
si vous voyez des gens qui sniffent
c'est très sérieux
en fait, ça fait poétique et bizarre
mais c'est très sérieux
et à ce moment là, il dit
et donc là, le Chafetz Rahim
dans un autre contexte disait
quand il envoyait les lettres de cette manière là
il disait c'est très important
nous, parce que nous sommes
des gens honnêtes
on va acheter un timbre, on le déchire
parce qu'on a quand même utilisé la poste
c'est sérieux
il paye sa dîme
Pardon ? Non, je ne sais pas ce qu'il paye, mais ça veut dire qu'il disait, et ça, il nous le rappelait très souvent, c'est-à-dire que si, par exemple, vous deviez, vous pouvez donner une lettre à quelqu'un.
Si vous l'envoyez par la poste, vous auriez payé un timbre. Mais si vous pouvez la donner sans passer par la poste, puisque vous auriez dû passer par la poste, vous payez quand même le timbre et vous l'échirez.
c'était le temps du service public
oui oui c'était le temps du service public
public, biblique, avant les mails
mais en tout cas
pour aller dans le sens d'Elisabeth
il y a quelque chose de la lettre
de ce qu'on pourrait appeler la lettre invisible
un petit peu comme ce que j'ai décrit hier
pour Rabin Arman qui écrit
et il dit qu'il y a deux lettres, la lettre qui est écrite sur le papier
et la lettre invisible qui est dans les airs
et d'ailleurs ce qui est intéressant
il dit cette lettre là
il faut la respirer
Donc ça veut dire que quand vous écrivez, vous faites l'exercice, vous écrivez A, B, C, D, en même temps vous respirez la lettre invisible A, la lettre invisible B, et il faudrait réfléchir qu'est-ce que c'est que respirer une lettre invisible, une forme que vous connaissez mais que vous respirez, comment ça entre dans votre esprit ?
Ça, je pense que ça fait partie du sarhaf, de la forme de la méditation.
Et il dit que quand on respire, cet air-là, ça s'appelle avira d'Eretz-Israël.
C'est l'air d'Eretz-Israël, c'est l'air du pays d'Israël.
Et il a cette phrase du Talmud, avira d'Eretz-Israël, Markim, l'air d'Eretz-Israël rend plus intelligent.
donc quand vous respirez
les lettres invisibles
vous devenez plus intelligent
mais c'est intéressant, ça veut dire que
la dimension de l'intelligence
est liée
à la dimension de
l'invisible, qu'on est capable
non pas de voir
dans le petit prince
il dit c'est voir l'invisible
mais ici c'est
respirer l'invisible
il y a quelque chose, une respiration
de l'invisible
et alors je vais vous donner
on lira ce texte
ça c'est un texte à rajouter
dans le document
oui
oui
oui
il y a dans l'écriture
oui
oui
non
c'est qu'on respire quelque chose
que normalement on voit
donc il y a deux sens
il y a l'odorat et la vision
c'est ça
c'est intéressant que tu dises l'odorat
parce que moi je n'y pensais même pas
moi je pensais respirer au sens du semblant de souffle
mais effectivement
on ne peut pas inspirer et respirer
s'il n'y a pas l'odeur
oui c'est ça
c'est joli
parce que c'est respirer
l'invisible, c'est
le parfum de
l'invisible, mais
ce qui était intéressant, et heureusement
que tu le signales,
c'est qu'en hébreu,
le souffle et le parfum,
c'est le même mot.
Rouar, c'est le souffle.
Réar,
c'est le parfum. Et dans un cas,
c'est un vav, dans un autre cas,
c'est un yod, c'est deux lettres qui sont
interchangeables. Donc, il y a
une respiration
le souffle de la lettre
et il y a une inspiration
aussi là du souffle de la lettre
du parfum de la lettre
un instant Vincent, Réa
mais ça nous
rappelle que le mot ta'am
qui veut dire
le signe de quantilation
ça veut dire aussi le goût
qui est sur la langue
donc il y a quelque chose
d'éminemment
sensuel
au sens sensoriel
merci, mais c'est
les deux, sensoriel
et sensuel, sensoriel est très
mécanique, sensuel est déjà
beaucoup plus poétique
de la lettre
la lettre a un parfum
la lettre a une odeur, c'est la même chose
la lettre a un goût
et ça vous rappelle une chose
formidable que je voudrais que vous
vous souveniez toujours
c'est que
c'est un très beau chant d'ailleurs
d'un groupe israélien
d'il y a 35 ans qui s'appelle
Abraera Ativit
qui chantait ce chant
dont les paroles
disaient sur les versants
de la classe
au Maroc
il y avait cette habitude
pour le petit enfant
mais c'était pas qu'au Maroc
qui arrive le premier jour à l'école
il avait un abécédaire
sur lequel étaient recouverts
les lettres étaient recouvertes de miel
et on lui disait
goutte, mange
apprend à lire
ça veut dire que le goût de la lettre
pas d'inquiétude
c'est ce qu'on appelle un téléphone qui sonne
sans bruit
non non
comment ça s'appelle
c'est un vibre
et l'idée
la vibration
oui c'est ça
c'est quelqu'un qui a reçu
une lettre de Rabbi Nachman
qui a mis très très longtemps à arriver
puisqu'il est mort en 1810
on est déjà en 2010
ça fait 209 ans
et c'est enfin arrivé
on cherchait le chemin, c'est arrivé
je termine parce qu'il y a eu
ce cas là de la lettre de Rabbi Nachman
qui a été retrouvé
dans un livre
mais 200 ans plus tard
vous vous rappelez c'est le Rabbi
le Rav Odessa
c'est son nom, il vient de Odessa
ça n'a rien à voir avec un menu
c'est le rabbin
de Odessa, il s'appelle
Rabbi Odessa
c'est son nom
et il a dans son Likutey Moharan
dans son livre de Likutey Moharan
il a trouvé une lettre
authentifiée de la main de Rabbi Nachman
qui s'adressait à lui, c'était son prénom
cher Rabbi Odessa
on a prié au miracle
on ne sait pas exactement
donc il est devenu le successeur
un des successeurs officiels
voire le successeur officiel
de Rabbi Nachman de Bratislava
il habite à Safen
il y a quelques années il avait plus de 100 ans
donc je ne sais pas où il en est aujourd'hui
et donc c'est très étonnant
parce qu'à travers les siècles
on a
les lettres
les lettres bougent
puisqu'on a la chance de pouvoir en parler
de vous le dire avant de repartir
sur la lettre
sur la lettre
et
voilà
il est là, en plus c'est un musicien
regardez
c'est lui
voilà
vous voyez donc c'est un compositeur de musique
il n'a pas la même tête que Scriabine
mais c'est
voilà donc
il tient la guitare de Shlomo Carlebach
et
donc
Donc il est hyper connu, et voilà, il a dans sa main, qu'il a mise ouvert, la lettre de Rabbi Nachman, qui s'appelle aujourd'hui, comme vous le voyez ici, la lettre du ciel.
Voilà, c'est une sorte de lettre qui est venue du ciel. Quelle est sa biographie aujourd'hui ? Mais c'est intéressant de connaître.
est-ce qu'il est décédé
il est décédé en 94
à l'âge de 112 ans
à l'âge de 112 ans
donc en fait on déduit de là
qu'être racide bratslave ça maintient
ça dépend
oui
on dit racide bratslave
c'est 38
il est né quand même en 88
88 c'est à dire
c'est un peu kafka
il aurait pu avoir
voilà
et voilà la lettre en question
voilà
donc je ferme la parenthèse
et je reviens juste avant
la parenthèse, qu'est-ce que je disais juste avant la parenthèse
vous m'excusez c'est l'enthousiasme
l'alphabet recouvert de miel
l'alphabet recouvert de miel
donc j'en ai dit un alphabet recouvert de miel
et je disais quelque chose
juste avant de parler de la lettre
c'est dans les odeurs
non non non
oui
bon c'est pas grave
alors
Kandinsky c'est après
je sais que vous attendez Kandinsky
mais
je disais quelque chose
et c'est pas grave
comme quoi
il faut peut-être pas faire trop de digression
mais là j'avais envie de parler de ce ravi là
une lettre
pardon
oui oui
on va le voir par la suite
avant tu en étais peut-être à char
la traduction de char
non non non non non
juste avant
le dorat
bon
oui vas-y
fais une remarque comme ça je retrouve les
parce qu'en yiddish
dans le dernier des justes
oui
c'est difficile
les âmes
les juifs
ont été brûlés
ils passent de Luftmensch
à Luft
c'est ce qu'il dit dans les dernières pages
oui c'est la dernière page
d'ailleurs c'est la fin de la page
de l'avant dernière page
et on remonte sur la dernière page
c'est comme ça, c'est Luftmensch
et Luft c'est en haut
c'est souffler
oui c'est l'air, Luft en allemand c'est pas du lit
Luftmensch c'est même de l'allemand
C'est-à-dire les hommes... Pardon ? Je suppose que les Allemands aujourd'hui ne parleraient pas de Luftmensch. Oui, Luftanzah, mais Luftmensch, c'est une expression qui est certainement créée malheureusement pour l'occasion de ces hommes brûlés qui étaient des hommes d'air.
Mais là, on est dans quelque chose de plus poétique. Ça va me revenir sur l'histoire de ce goût. L'enfant va apprendre à lire en léchant cette tablette de miel. Qu'est-ce que je voulais dire ? Ça va revenir.
donc je continue, je reviens
chez Rav
Rav Kouk
tout ça on a dit
pardon
oui
oui il y a ça
un petit peu comme la madeleine de pouce
oui
mais je voulais dire autre chose
oui Elisabeth
oui
oui
Oui, il y avait toutes les prières qui étaient dites, et qu'on lisait au moment des célèbres, au moment des hôtels.
Oui, alors la feuille de miel c'est encore autre chose, c'est une, c'est pas à Pâques, c'est une feuille qui est distribuée à Rosh Hashanah, et qui a la particularité d'associer les jeux de mots de la langue hébraïque avec des aliments particuliers.
Par exemple, on mange de la carotte. Carotte, ça se dit geyser. Geyser, c'est un mauvais décret. Et on mange la carotte et on dit que le mauvais décret soit annulé.
on mange de la blette
qui s'appelle sélec
qui veut dire en même temps
enlève-toi et on disait
après, yuhiratson, faisons en sorte
que les mauvais décrets s'enlèvent
donc c'est le jeu de mots
et il y a un très très beau livre
qui a été écrit par Gérard Haddad
qui s'appelle Manger le livre
dans lequel il explique
cette habitude de la feuille de miel
qui était particulièrement
tunisienne à un certain moment
Mais ça fait partie de beaucoup de choses tunisiennes qui sont devenues des coutumes acceptées par l'ensemble de la communauté, surtout en France. Et comme dit Jean-Jacques, normal. Voilà.
et par Gaston Guest
Gaston Guest, c'est qui Gaston Guest ?
oui, bien sûr, Gaston Guest
alors on a une pensée émue
pour Gaston
et donc on continue parce que j'ai promis
à Sylvie 1
il y a Sylvie 1, Sylvie 2
d'arrêter à 11h30 pour qu'on ne reste pas trop assis
et puis que la pause
se fasse et qu'on puisse reprendre
mais je termine le texte ici
Chehen
Chehen
Il y a la possibilité pour aucun esprit, énochi humain, l'iskor, séker c'est faire de la recherche, il y a un mot, comme de la curiosité, de sonder, merci, de sonder chévion, tu as vu le mot chévion ?
Ça veut dire, je pense, ce qui est caché, la cachette sainte, les choses saintes cachées.
Zoulat, que dit-il chez Elionim, chez Or Hachem Ophialéem, si ce n'est les gens d'une haute sainteté, sur cachette ?
Cachette, mystère, état, latin.
Voilà, cachette, mystère, état, latin.
Alors c'est très bien, vous re-noterez, parce que c'est des mots qu'on va trouver chez Kandinsky.
cachette, mystère, état, latin
et si vous avez cachère, c'est un mot valise
entre cachette et mystère
à Gova, le mahala, le mahala, mi kol
sarafe, le vav, enosh
car ces secrets du sans-forme
de la forme de la lettre
qui nous questionne est tellement haute
plus haute que toutes les pensées
et les méditations qu'il y a dans le cœur de l'homme, le Vav Enoch.
Om Nam, cependant, le Rav Kuh continue,
Be-I, Be-Avoni, Be-Avoni ou Be-Avonai,
Rachamti, cependant, alors que les secrets, c'est haut, c'est divin,
il faut avoir un esprit saint, et qui suis-je ?
Je ne suis que le Rav Kouk, un petit, eh bien, avec humilité, Beavoni, Avoni ou avec faute, avec un sentiment de culpabilité, Avoni c'est sentiment de, c'est la faute, sentiment de culpabilité, c'est là.
j'ai pas profané
de toute façon j'en avais pas les moyens
qui suis-je
j'ai inscrit seulement
des impressions
des sentiments poétiques
il est en train de nous dire
ce qu'il écrit dans le Reshmilin
il écrit des sentiments poétiques
j'aimerais bien qu'on ait tous des sentiments poétiques
de cette nature
que or
ayotse ben acharassim
comme la lumière
qui sort
d'entre les
chérès
c'est quoi acharassim ?
chérès c'est
mais ça serait pas les tuiles
ça serait quoi ?
les sphirotes
non il n'y a pas de sphirotes
ici
là on est dans une image poétique
croute de la peau
j'aime la croute de la peau
oui
je suis pas
245
245 chez toi
c'est le même
exactement je te remercie
non on a une petite
édition des cas
je suis
à la page
pardon
Voilà
Rassar
Oui
Rarsina
Rissaron, Rosser, Manc
245 tu dis
En haut ou en bas
En bas
Rav
Reres
Tesson
T'as Tesson
voilà, ça c'est bien
c'est un vase brisé
là on est en pleine cabale
là c'est vraiment
voilà
Khéres, Rara c'est le potier
Khéres, l'argile, la glaise, la poterie
le tesson
Chever Kelim
comme un tesson cassé
que Khéres a niché
croûte de la peau
hérès, soleil porcelaine
donc moi c'est page 253
argile glaise
voilà
donc
c'est pas le même mot que la glaise de
le glébeux
non, ça c'est Adama là-bas
donc il dit ici comme ça
seulement des sentiments poétiques
comme la lumière
qui sort entre
les tessons
d'un vase brisé
ça vous va ?
en même temps on va voir que
chez Kandinsky
il va parler du clair obscur
chez Rembrandt
et je trouve que c'est assez intéressant de voir ici
parce qu'il dit un sentiment
poétique comme la lumière
qui sort entre les parties
d'un tesson d'un vase brisé
ou d'une porcelaine
non, la verre non
parce que sinon il n'y aurait pas la même
ou bifrate
et en particulier
en particulier alors que nous séjournons dans un pays
Mahafela, obscur, il est à Londres
alors c'est le smog, le fog
c'est-à-dire qu'à Londres, des fois on ne voit rien
donc c'est un pays, voir un rayon de lumière parfois
à Londres en novembre, ça n'existe pas
« Ad asher yachon hachem » jusqu'à ce que Dieu ait pitié, « ve ya'ir lanou » et il nous illumine, « illumine la vie et nous » pour qu'il nous amène avec sa grâce dans sa résidence de sainteté.
Et vous voyez qu'il est en train de mêler de manière radicale le politique de l'exil et du retour à la dimension poétique de la lettre, le sentiment poétique qu'il a traduit à partir des lettres telles qu'on vient de le décrire.
Bien que le Rav continue, comme il dit, et je termine ici la traduction de cette phrase et on s'arrête, le Rav continue dans une remarque personnelle, humaine, on pourrait presque dire.
il écrit
et j'ai voulu te faire connaître la chose
seulement après l'avoir imprimé
car peut-être
j'ai eu peur que tu ne sois pas d'accord
que je l'imprime
sans qu'il y ait une véritable organisation
éditoriale Sidour
le Tikoun, mais en même temps un Tikoun
un ordonnancement
Tikoun dans le sens de réparation mystique
ça veut dire que toi tu aurais peut-être
voulu, dit-il à son fils
non pas qu'il y ait
quelques petits raies de lumière
entre les tessons
brisés, mais tu aurais voulu une grande
lumière, mais moi j'ai voulu
un clair obscur à la Rembrandt
il ne le dit pas, mais il le pense
parce que j'étais dans la tête du Rav Kouf
et donc là
on continuera cette phrase après
et on va essayer de montrer
comment tout ce qu'il est en train de dire ici
se retrouve dans l'introduction
du resh milin
et comment ça s'interprète
en dialogue avec Kandinsky
il est moins 25
on se retrouve à moins le quart
moins 10 si vous le voulez bien
le resh c'est la lettre elle-même
le resh c'est la lettre elle-même
tout à fait
en fait
Merci.
